Дженни Рэнделс, Питер Хоу
ТАЙНЫ НЛО. 50 ЛЕТ ЗАГАДОЧНЫХ КОНТАКТОВ

ВВЕДЕНИЕ

В 1997 году уфология отметила необычную годовщину - пятидесятилетие возникновения гипотезы о посещении Земли космическими летательными кораблями с других планет. До 1947 года бытовало множество теорий, объяснявших появление странных светил в небе. Среди них теории о визитах сверхъестественных существ, дирижаблях, пилотируемых эксцентричными изобретателями; о новейших военных самолетах, построенных зарубежными державами, о сверхсекретных воздушных машинах для полетов собственных правительств ряда стран. Два не связанных друг с другом крупных происшествия, которые произошли в июне и июле 1947 года, способствовали развитию теории о визитах инопланетян.
24 июня 1947 года пилот Кеннет Арнольд заметил девять объектов возле Каскадных гор в штате Вашингтон, США. Журналисты и пресса много писали об этом, тогда и родился термин "летающая тарелка". 2 июля появились официальные сообщения о том, что на ранчо возле Россуэлла, Нью-Мексико, обнаружены странные обломки. По показаниям свидетелей, это были останки неизвестного воздушного объекта, взорвавшегося во время грозы. Военно-воздушная база Россуэлла выпустила пресс-коммюнике, в котором назвала его неким "летающим диском". Оба эти происшествия подробно описываются в этой книге.
Понятно, что связь с открытым космосом существовала задолго до этих событий. Но наблюдения Арнольда и эпизод в Россуэлле укрепили теорию об инопланетянах. 1947 год стал знаменательной вехой в истории НЛО.
Теория о неопознанных летающих объектах сегодня популярнее, чем когда-либо ранее. Скептики в 1950-х годах предсказывали недолгую жизнь этим фантазиям. Ныне, в конце XX столетия, эти фантазии стали белым пятном мировой культуры.
К примеру, Британское Министерство обороны в корне изменило свое отношение к подобным объектам. Министерство обороны сообщает обо всех случаях гражданским организациям и помогает исследователям необходимой информацией. Ник Поуп, возглавлявший отдел НЛО в Министерстве обороны, открыто заявил, что, по его мнению, НЛО представляют собой инопланетные космические корабли. Один из его предшественников, Ральф Нойз, утверждал, что военные даже сняли о них фильм.
Опубликованные за последние годы официальные документы свидетельствуют о том, что государственные чиновники серьезно относятся к теории об инопланетных кораблях.
В этой книге мы рассмотрим сообщение Кеннета Арнольда и катастрофу на военно-воздушной базе Россуэлла и покажем, что история феномена НЛО на самом деле длится намного больше пятидесяти лет. Внесли ли эти два инцидента, произошедшие в 1947 году, какую-то ясность в понимание этой проблемы, и стали ли они последней фазой в непрерывном потоке дезинформации об НЛО?

ЧАСТЬ I
1880: ПОЯВЛЕНИЕ ВОЗДУШНЫХ КОРАБЛЕЙ

ПЕРВЫЕ СИГАРОПОДОБНЫЕ ОБЪЕКТЫ

Современная эра НЛО началась примерно с 1880 года, на заре индустриальной революции. Существует ли связь между внезапным прогрессом в научных и технических достижениях западного мира и сообщениями о летающих аппаратах? Над этим вопросом придется поломать голову, к нему мы вернемся в конце книги.
Конечно, НЛО на самом деле существовали намного раньше. Библейская история изобилует упоминаниями о летающих объектах, пилотируем.ых сверхъестественными существами. Но период с 1880 года и вплоть до начала первой мировой войны - самый насыщенный необыкновенными явлениями такого рода. Можно утверждать, что наша современная история НЛО началась именно тогда.

ТЕХНИКА ВОЗДУШНЫХ КОРАБЛЕЙ

Исследователи по обе стороны Атлантики обнаружили в старых газетах многочисленные сенсационные сообщения о наблюдениях таинственных космических кораблей. Любопытно, что они проводились еще в то время, когда летательные аппараты землян существовали лишь в чертежах, за исключением, пожалуй, нескольких экземпляров, которые уже испытывались в Европе. Известно, что первый в мире пилотируемый дирижабль, снабженный двигателем, поднялся в небо 24 сентября 1852 года. К сожалению, впоследствии прогресс в этой области шел с большими трудностями и несколько затормозился. Воздушный шар, работающий на энергии пара и сконструированный французом Генри Гиффардом, пролетел 17 миль со скоростью 5 миль в час. Последующие попытки обычно заканчивались катастрофой. Одна из них, например, случилась с дирижаблем, построенным доктором Карлом Вольфертом в Германии. Его машина, оборудованная небольшим двигателем, потерпела аварию вскоре после отрыва от земли. Доктор Вольферт и его механик Герр Кнабе погибли в 1897 году во время другого испытания, когда оболочка аппарата внезапно загорелась и взорвалась. Фактически первое успешное воздушное путешествие датируется лишь 1903 годом, когда испытываемый воздушный корабль благополучно пролетел 37 миль над Францией.
15 февраля 1908 года капитан Томас Скотт Болдуин предложил армии США свои услуги по созданию дирижабля. Однако прошло 6 лет, прежде чем дирижабль "Стрела Калифорнии" был построен и испытан. К тому времени немцы уже осуществили воздушную боевую операцию, использовав Цеппелин против голландцев.
Создание аэропланов в тот период также сопровождалось проблемами и катастрофами. Первый аэроплан, имевший необходимую мощность для перевозки человека, совершил полет в декабре 1903 года. Его успех стал кульминацией четырехлетней работы Вильбура и Орвилла Райта. Их аэроплан "Флайер" за 59 секунд пролетел ровно 852 фута.
Любопытно, что, также как и в современных сведениях об НЛО, призрачные воздушные корабли прошлого напоминали летную технику того времени, однако превосходили ее на несколько порядков. Они достигали очень высоких скоростей, демонстрировали удивительную маневренность, значительно превосходя что-либо созданное до второй мировой войны.

НАБЛЮДЕНИЯ НАЧИНАЮТСЯ

Джером Кларк и Люсис Фариш поведали нам со страниц газеты "Санта Фе дэйли Нью-Мексикан" о том, что трое мужчин вечером 26 марта 1880 года увидели корабль в форме сигары, снабженный огромным пропеллером. Эти жители штата Нью-Мексико описали прессе десять существ, которые смеялись и выкрикивали что-то из странного объекта на незнакомом языке. В целом их поведение было похоже на поведение людей в состоянии алкогольного опьянения. Один из них выбросил за борт несколько предметов. Через некоторое время были найдены прекрасный цветок, полоска шелковистой бумаги с буквами, похожими на иероглифы, и чашка, выполненная необычайно искусно.
Предметы были обнаружены на близлежащей железнодорожной станции. Через несколько часов появился странного вида человек. Осмотрев их, он предположил, что вещи Азиатского происхождения, и предложил железнодорожному агенту сумму, от которой тот не смог отказаться. Мужчина представился коллекционером редкостей. В современных сообщениях о таких случаях необычного вида незнакомцы, которые впоследствии посещают наблюдателей НЛО и оставляют какие-либо материальные ценности, фигурируют часто. Эти зловещие фигуры сегодня называются "Людьми в Черном" из-за темной одежды и странного поведения.

НА МОРЕ

В том же самом году в Персидском заливе пароход британо-индийской компании "Патна" встретился с неопознанным объектом. Об этом сообщалось в статье мистера Ли Фора Брэйса в декабрьском номере журнала "Ноледж" за 1883 год.
В мае 1880 года темной спокойной ночью, около 23.30, на обеих сторонах корабля появились огромные блестящие вертящиеся колеса, спицы которых, казалось, задевают корабль. Спицы достигали 200 - 300 ярдов в длину. Каждое колесо состояло из 16 спиц и делало полный оборот приблизительно за 12 секунд. Очевидцы слышали всплеск, сопровождающийся свистом, в то время как спицы со скоростью проносились мимо корабля, и хотя колеса по размерам были 500 - 600 ярдов в диаметре, спицы хорошо просматривались. Фосфоресцирующий слабый свет, казалось, равномерно скользил по поверхности моря. Но в воздухе над водой не было видно никакого огня. Спицы были отчетливо видны в свете прожектора маяка, направленного горизонтально вдоль поверхности воды. Это необыкновенное явление видели капитан Аверн, командир "Патны", и мистер Мэннин, третий офицер.

НЕОБЫКНОВЕННЫЕ ЯВЛЕНИЯ РАСПРОСТРАНЯЮТСЯ

В период с ноября 1896 года по май 1897 года подобные случаи были зарегистрированы приблизительно в 19 штатах Америки. Очевидцы описывали большие удлиненные объекты с яркими прожекторами, и лишь иногда с крыльями и пропеллерами. Эти явно грандиозные машины летали против ветра; когда же слышали звук, то чаше всего это был шипящий или громкий шум.
С октября газеты начали печатать репортажи о неопознанном корабле, который наблюдали в лесной глуши Небраски. Через несколько дней фермер, выращивавший фрукты, и его семья видели необычный объект с тремя блестящими огнями, пролетавший со скоростью приблизительно 100 миль в час неподалеку от Боумена, Калифорния. 17 ноября необыкновенный объект внезапно быстро поднялся вверх и ушел в пространство над Сакраменто. Газета "Сакраменто Би" рассказала о тех событиях.
"Совершенно потрясающее зрелище возникло на небе вечером между 6 и 7 часами. Люди в разных точках города видели предмет, движущийся по небу над крышами домов. Он был похож на гигантскую электрическую дуговую лампу, приводимую в движение некой таинственной силой. Предмет двигался неравномерно с востока на юго-запад, то опускаясь к земле, то вдруг поднимаясь в воздух снова, как будто неведомая сила, управлявшая им из космоса, четко осознавала опасность столкновения с объектами на Земле.
Некоторые из сотен свидетелей, которым удалось наблюдать его с более близкого расстояния, утверждали, что объект был огромных размеров и имел форму сигары, а к его корпусу, предположительно алюминиевому, крепились большие крылья. Эти люди также слышали крики и смех. Свидетель по имени Р.Л. Лаури и другой очевидец будто бы слышали голос, произносивший: "Мы надеемся быть в Сан-Франциско завтра в полдень!"
Огромное количество сообщений, которые последовали затем, имели все признаки "бума". Когда обитатели кораблей были хорошо видны очевидцам, они оказывались похожими на обычных людей. Часто пришельцы объявляли себя секретными изобретателями, совершающими контрольные полеты, прежде чем раскрыть тайны о своих удивительных машинах миру. Нелишне добавить, что об этих "изобретателях" никогда больше никто не слышал.

БЛИЗКИЙ КОНТАКТ

Необычный случай достаточно близкого контакта с инопланетянами был описан в газете "Арканзас". Приводим рассказ капитана Джеймса Хутена, железнодорожного проводника.
"Я спустился вниз к Тексаркане. Зная, что мне придется провести еще около 8 - 10 часов в этом месте, я решил поехать к Хоману, чтобы поохотиться. Было около 3 часов пополудни, когда наконец достиг этого места. Я настолько увлекся, что не заметил, как прошло время, было уже около 6 часов, и я решил отправиться обратно к железнодорожной станции. Пробираясь через кусты, я внезапно услышал знакомый звук, тот, который во всем мире известен как звук насоса у паровоза.
Я пошел на звук, и там, на открытой местности, увидел объект, от которого исходил шум. Сказать, что я был удивлен, - значит ничего не сказать. Я тотчас решил, что это тот воздушный корабль, который уже видели много людей.
На борту космического аппарата стоял среднего телосложения мужчина, и я заметил на нем дымчатые очки. Он пытался что-то спешно починить в задней стенке корабля, и когда я приблизился, то был слишком ошеломлен, чтобы говорить. Незнакомец посмотрел на меня в удивлении и сказал: "Добрый день, сэр, добрый день!" Я спросил: "Это воздушный корабль?" И он ответил: "Да, сэр", после чего я заметил, как три или четыре других человека вышли из того отсека, который являлся, по всей видимости, килем корабля. При более близком рассмотрении оказалось, что киль разделялся на две части, заканчиваясь впереди как острый край у лезвия ножа, в то время как боковые стороны корабля плавно загибались к его середине, а затем резко обрывались. С каждой стороны было три больших колеса, сделанных из неизвестного, каким-то образом деформированного металла, и расположенных так, что они становились вогнутыми, когда приводились в движение.
"Прошу вашего прощения, сэр, - сказал я, - звук очень сильно напоминает воздушный тормоз",
"Возможно, это действительно так, друг мой. Мы используем конденсированный воздух и аэропланы. Вы узнаете еще больше, но чуть позже".
"Все в порядке, сэр", - выкрикнул кто-то, когда вся команда исчезла внизу. Я заметил, что когда из двухдюймовых труб, расположенных впереди каждого колеса, стали выбиваться струи газа, те начали вращаться. Корабль постепенно поднимался, издавая шипящий звук. Аэропланы двигались вперед, поворачиваясь острым концом к небу, одновременно рули на конце корабля начали также изменять свое положение, разворачиваясь на одну сторону, и колеса внезапно стали вращаться так быстро, что кто-то вряд ли смог бы различить лопасти. Внезапно корабль исчез из поля зрения".
Читатель непременно заметит некоторое сходство между этим рассказом и более поздними сообщениями об НЛО. Хутен натолкнулся на этот аппарат вроде бы случайно, на открытом месте, когда тому требовался ремонт. Этот сценарий характерен для случаев 1960 - 1970 годов.
Когда же экипаж устранил поломки, Хутен поинтересовался двигателем корабля. Ответ, который проводник получил, соответствовал тому времени и, кроме того, отвечал собственным интересам Хутена, но, однако, являлся слишком общим, чтобы быть до конца понятым.

БРИТАНСКИЙ ОПЫТ

Большинство сообщений о появлении внеземных существ связано с Северной Америкой, но необыкновенные явления происходили не только на этом континенте. Репортажи о таких событиях печатались в газетах Британии и других стран, они показали, что вторжение неопознанных воздушных кораблей стало действительно глобальным явлением. Во многих статьях описываются подобные встречи, происходившие в Скандинавии и Новой Зеландии.
Вот один из таких случаев. Согласно сообщению шведской газеты "Дагенс-Нейтер", "неизвестный корабль во вторник 24 августа 1909 года дважды сделал круг над эстонским городом Таллинн, а затем улетел в направлении Финляндии". Пресса предполагала, что объект "возможно, был шведским", хотя ничего подобного ему еще не видели. Спустя один месяц машина, по словам очевидцев, имеющая крылья, пролетела над Королевским лесом возле Гетенбурга в Швеции со скоростью 100 миль в час.
Другая газета "Саус Уэльс дэйли ньюс" от 20 мая 1909 года ссылается на свидетельства нескольких рабочих кардиффских доков, которые в ранние утренние часы наблюдали неизвестный воздушный корабль. Днем раньше другой свидетель оказался немного ближе к объекту.
"Мистер Г. Лэтбридж из Ньютауна, Кардифф, настойчиво уверял одного из представителей прессы, что в тот день вечером во время прогулки возле Керфилльских гор он стал свидетелем необычного происшествия. "Я увидел зрелище, которое напугало меня, сначала я подумал, что передо мной большая птица". Лэтбридж - уравновешенный пожилой человек. Он имеет кукольный театр "Панч и Джуди", с которым путешествует по стране летом. Как обычно, Лэтбридж отправился из Сенгенидда со своим театром на специальной тележке в Кардифф. Когда он достиг вершины Керфилльских гор, перед ним предстала картина, которая так напугала его.
"Я увидел, - рассказывал он, - забавный объект на краю дороги и двоих мужчин, которые, как мне показалось, выполняли какую-то работу поблизости от него. Аппарат был длинным и выглядел как большая сигара. Рядом с ними стояли мужчины - два офицера.
"Офицеры? Что заставляет вас думать, что они были офицерами?"
"Хорошо, допустим, это были обычные высокие мужчины, но похожие на военных, одетые в меховые пальто и шапки. Конечно, я не знаю точно, офицеры ли они, но определенно, передо мной были мужчины спортивного вида, и эти люди выглядели как военные".
"Насколько близко вы приблизились к ним?"
"Я оказался приблизительно в 20 или 30 ярдах от них, когда впервые увидел этих мужчин. Шум моей тележки, а она действительно сильно трещит, должно быть, побеспокоил незнакомцев, так как они начали говорить очень быстро на каком-то непонятном мне языке. Они, как мне показалось, что-то подобрали с земли, а затем впрыгнули в аппарат. Он поднимался по траектории, напоминающей движение по американским горкам, а когда набрал достаточно большую высоту, то полетел прямо в направлении Кардиффа".
"Как вы думаете, что это было?" 
"Я не знаю. Они напугали меня. Я сначала думал, что передо мной какая-то большая птица, но, скорее всего, это был воздушный корабль". 
"Что заставляет вас так думать?" 
"Ну, после того как он чуть-чуть поднялся, появились два огня. Они походили на обычный электрический свет. Все это сопровождалось ужасным шумом, жужжащим шумом".
Журналиста заинтересовал этот момент. Что мистер Лэтбридж имеет в виду под этим? 
"Ну, шум, напоминающий работу двигателя. Увидел и услышал это! У меня нет никакого сомнения относительно него, я могу сказать вам, что был настолько испуган, и, лишь после того как увидел, что корабль улетел по направлению к Кардиффу, я продолжил путь домой".
Таким оказался рассказ мистера Лэтбриджа о своей странной встрече, произошедшей между 22.30 и 23 часами. Интересно, что его подтвердили жители Солсбери Роуд, Катейз, Кардифф, рассказавшие, что "между 22.40 и 22.50 часами они видели в небе объект, который был похож на космический корабль".
Описание объекта как "длинного и похожего на большую сигару" часто встречается и в современных наблюдениях. В Керфилльских горах, на том самом месте, обнаружили красную этикетку, напечатанную на французском языке, а также часть сильно деформированной записной книжки и несколько других полосок бумаги, но все это лишь еще больше запутывало и так непростой вопрос.
Встреча в Керфилльских горах тогда не считалась редким эпизодом, она стояла в ряду огромного количества подобных событий, которые продолжались несколько месяцев. 21 мая 1909 года газета "Ист Англиан дэйли таймс" вышла с заголовком: "Британия оккупирована!" "Корабли в Восточной Англии, Уэльсе и Мидленде", "Призрачный воздушный флот", "Визит в Норвич и Саутенд". Ниже кратко изложена статья, обнаруженная исследователем Карлом Гроувом.
"У воздушного флота, который вторгся в Британию в среду, была напряженная ночь. Мы говорим именно о флоте, потому что, по словам корреспондентов, на небе была не одна, а с полдюжины таинственных машин. Все они имели форму сигары, виднелись колеблющиеся огни и слышались жужжащие механизмы. Перелет над страной совершался ночью". Свидетели этого происшествия рассказывали о появлениях необыкновенных кораблей в таких далеко отстоящих друг от друга населенных пунктах, как Саутендон-Си, Бирмингем, Норвич, Тасбург, Вроксхэм и Понтипул. Приведем еще один заслуживающий внимания случай.
Таинственный воздушный корабль наблюдали в Лондоне. Данный факт стал известен при весьма незаурядных обстоятельствах. Общество воздухоплавателей Великобритании в четверг получило открытку, в которой сообщалось, что в прошлую пятницу несколько железнодорожных рабочих Вест Грина видели таинственный воздушный аппарат и на самом деле наблюдали неизвестный воздушный корабль. Имена этих двух свидетелей Джордж Вольден и Джозеф Купер. При встрече с представителем газеты "Лондон ивнинг ньюс" Вольден рассказал:
"Да, это, действительно, правда, мы видели воздушный корабль. Это случилось около 3.30 утра в прошлую пятницу. В тот момент я и мой коллега находились на работе, сцепляли вагоны на запасных путях. Вдруг мой помощник Купер спросил: "Что это?" и указал на странно выглядевший в небе объект. "Он выглядит как полицейский жезл, не так ли?" - ответил я. "Да, или как большая сигара". Корабль летел на большой скорости с северо-востока. Рядом не было видно никаких сопроводительных огней. Мы были абсолютно уверены, что это не облако или туча, так как у него была слишком правильная форма. Кроме того, стояла совершенно ясная и безоблачная ночь".
Несколько сообщений поступили и из других мест. Корреспондент из Саутенда телеграфировал, что в среду в сумерках неопознанный воздушный корабль наблюдали на значительной высоте между Саутендом и Шоберинессом. Пока не наступила темнота, он некоторое время лавировал, а затем исчез.
Миссис Турнер из Норвича возвращалась из театра в среду ночью, она так описала то, что произошло приблизительно в 23.30:
"Когда я вышла на свою улицу, яркая вспышка света осветила меня и стало светло как днем. Рядом оказались двое молодых людей - парень, стоявший возле своего велосипеда, и девушка. Я услышала, как один из них спросил: "Что это?" А чуть позже и сама была оглушена шумом, похожим на жужжание. Я подняла глаза вверх и увидела большую светящуюся звезду, а чуть ниже - большой прожектор. Он летел совсем низко, так низко, что даже касался бельведера школы Анджель Роуд".
Мистер Чаттен, помощник местного бакалейщика, рассказал о том, что произошло в полночь в среду, когда он ехал домой на велосипеде в округ Турстон.
"Внезапно я был ослеплен ярким светом, исходящим откуда-то справа надо мной. Деревья и изгороди ярко освещались. Когда-то раньше я видел военно-морской прожектор в Харвиче и предположил, что это было что-то подобное. Однако данный предмет окружал какой-то голубоватый ореол. Мощность его казалась не такой сильной, как у флотских огней. Через несколько секунд свет погас. Сойдя с велосипеда, я увидел в небе удлиненный сигарообразный объект. Его тонкий и длинный конец уходил чуть вперед, и он быстро двигался в направлении Норвича. В нижней его части я заметил то, что назвал бы решеткой, поддерживающей определенного рода конструкцию, кроме того, со всех концов светил какой-то желтый свет".
Понтипульский корреспондент телеграфировал, что таинственный космический корабль наблюдали в Понтипуле в среду вечером несколько людей, среди них были мистер Гат Фишер, архитектор, и его жена. Свидетели утверждали, что видели нечто, имеющее форму сигары, и что с обеих концов объект излучал сильный свет. Кроме того, ночные дежурные из Понтипульской городской кузницы описывали, как некий воздушный корабль с шумом пронесся над их домом, а затем полетел уже в другом направлении на огромной скорости, изменив траекторию движения. Вскоре он исчез в направлении Херефордшира. Воздушный корабль нес большой пласт чего-то похожего на парусину или брезент, а также излучал яркий свет. Служащие и рабочие почтового отделения подтвердили эти сведения.
Несколько ночей жители Смол Хета в пригороде Бирмингема наблюдали в небе, по их убеждению, воздушный корабль. Они описывали этот объект как имеющий форму сигары, но не несущий света.

РАЗМЫШЛЕНИЯ ПРОДОЛЖАЮТСЯ

Информация о воздушных кораблях, казалось, стала поступать реже после 1909 года, а заключительная волна началась в 1913 году. Тогда, впрочем, как и сейчас, причиной некоторых аномальных явлений считали Венеру. В газете "Ноттингем Дэйли Экспресс" от 26 февраля 1913 года появилось следующее сообщение:
"Что же касается воздушного корабля, то говорили, что его видели возле Селби, Йоркшир. На карте это район Гамбледона W до S и Лидс W у Селби. Это точные азимуты планеты Венеры в данное время. Венера сейчас особенно яркая, а когда она внезапно появляется и исчезает среди туч или облаков, то может создать желаемую иллюзию. Чтобы послушать "двигатель", закройте глаза - и ваш автомобиль выйдет из строя. Несправедливо приписывать это доброй старой Венере".
Несомненно, поведением астрономических тел можно объяснить некоторые наблюдения, особенно те, которые зафиксированы во время "бумов" НЛО. Будем откровенны, ни метеоры, ни звезды и планеты не могут помочь нам понять, откуда же тогда берется металлическая аппаратура с гайками и болтами, которую так часто видят с близкого расстояния, иногда несколько очевидцев.
Когда любое земное объяснение оказывается уже несостоятельным, общество пытается найти свои. Например, одна из гипотез гласит, что эти наблюдения - результат секретных испытаний воздушных кораблей. Как мы уже убедились, некоторые необыкновенные явления укрепляли эти убеждения (вспомним встречи свидетелей с человекоподобными пилотами). В США эта идея распространилась настолько быстро, что отдельные личности даже выступили с заявлениями, что они желают принимать участие в сооружениях таинственных воздушных кораблей.
Доктор Э.Х. Бенджамин по секрету сообщил друзьям и родственникам, что он сконструировал воздушный корабль возле Орвилля. Пресса начала сразу же преследовать его, а многие, даже адвокаты врача, поверили в его рассказ. Кроме того, выдающийся юрист из Сан-Франциско по имени Коллинз заявил, что видел корабль около 150 футов в длину, который поднимался приблизительно на 90 футов. Слух этот быстро распространялся, хотя единственная правдивая информация была о том, что Бенджамин был зубным врачом из Майна.
Свидетели из Техаса и Луизианы рассказывали о неком загадочном человеке, пилоте воздушного корабля Уилсоне. Во время одной из встреч Уилсон упомянул, что будто бы был знаком с капитаном Акерсом. Когда же расспросили Акерса, тот вспомнил, что действительно знал мужчину с таким именем в 1876 и 1877 годах, и что тот был воздушным штурманом. Но с тех пор о мистере Уилсоне он никогда не слышал.
Современные приверженцы НЛО не слишком удивлялись, услышав, что некоторые неопознанные летающие объекты являются секретными военными самолетами. В Британии, в частности, предполагали, что это немецкие разведывательные корабли. Дошло до того, что Арнольд Люптон из военной полиции Слифорда, Линкольншир, и эксперт по взрывчатке обратился к властям с просьбой успокоить людей относительно возможной воздушной атаки. Он указал, что потребуется не меньше 10000 фунтов динамита, чтобы разрушить только Банк Англии. Поскольку для этого необходима огромная эскадра воздушных кораблей, это не осуществимо, заявил он газете "Саус Уэльс дэйли ньюс" 20 мая 1909 года.

МИСТИФИКАЦИИ

Некоторые истории, опубликованные в американских газетах, были явными мистификациями, используемыми редакторами в борьбе за тираж. Современные исследователи разоблачили несколько таких небылиц.
Например, 18 апреля 1897 года даласская газета "Морнинг нъюс" напечатала рассказ о некоем воздушном корабле, который будто бы разбился днем ранее в 6.30 часов утра. Серебристый объект, имевший форму сигары, сначала очень низко спустился над Авророй, а через некоторое время с грохотом упал на склон горы. Очевидцы катастрофы на месте взрыва обнаружили лишь изуродованное тело пилота, а по мнению одного человека - авторитета в астрономии, - это было тело марсианина! Иноземец будто бы был похоронен на кладбище Авроры.
В 1966 году доктор Альфред Е. Краус из Килгорского исследовательского института при университете в штате Западный Техас внимательно изучил данный случай по заданию комитета Кондона (см. главу 18). Он опросил долгожителей штата, но те заявили, что ничего не знают об инциденте. Краус узнал только, что несколькими годами ранее пожилой телеграфист признался на исповеди в том, что пустил в жизнь мистификацию. Тщательное исследование места, где взрыв якобы произошел, произведенное с помощью металлического детектора, не дало никаких результатов, тем более там не было никаких признаков останков "марсиан".
Уже через пять дней после того как история, случившаяся в Авроре, была опубликована, в 1897 году известный канзасский фермер Александр Гамильтон и двое мужчин рассказали репортерам, что видели воздушный корабль, парящий над загоном, где содержалось стадо коров. Они были сильно напуганы, увидев небольшое тело, оказавшееся вблизи сигароподобным объектом. Через некоторое время объект улетел. На следующий день человек по имени Лэнк Томас нашел останки животного, по всей вероятности, сброшенные с воздуха. Другие свидетели подтвердили правдивость слов Гамильтона, и история стала классическим примером увечья животных инопланетянами.
Правда об этом событии была напечатана еще в 1943 году в одной из канзасских газет. Как оказалось, Александр Гамильтон и владелец "Дэйли геральд" из Фредонии, по-видимому, просто выдумали эту историю, которая в дальнейшем пересказывалась в газетах всей Европы. Статья Роберта Шейдвальда в 1976 году привлекла внимание Боба Рикарда, редактора "Фортин таймс". Американский уфолог Джером Кларк нашел женщину, которая знала семью Гамильтонов. Она подтвердила то, что это действительно была лишь мистификация, но даже в девяностые годы в некоторых книгах об НЛО эта история еще приводилась как правдивая.

КЛИПЕР ОБЛАКОВ И ДРУГИЕ ВЫДУМАННЫЕ ИЗОБРЕТЕНИЯ

Искусство имитирует жизнь, или жизнь копирует искусство - или же одно взаимозаменяемое отражение другого. Попытаемся найти ответ на этот философский вопрос. В 1886 году Жюль Берн опубликовал новеллу "Клипер облаков". К тому времени Берн был уже всемирно известным писателем, прославившимся, например, такими произведениями, как "Путешествие к центру земли", "Двадцать тысяч лье под водой" и "Вокруг света в восемьдесят дней". В "Клипере" рассказывается о загадочном человеке по имени Робур, построившем гигантский воздушный корабль и пережившем на нем множество приключений. Многие люди викторианской эпохи, должно быть, знали об этом футуристическом романе Верна. Конечно, он был не первым и, конечно, не последним писателем, распространяющим подобные идеи.
Во второй половине XIX столетия французский художник и иллюстратор Альберт Робида создал изобразительную и письменную версии будущего. Он описал воображаемый мир 1950-х годов, в том числе химическую и бактериологическую войны, телевидение, состояние климата и атмосферы, а также воздушные корабли.
Еще один пример. В 1892 году американский писатель Лю Сенаренс создал героя по имени Фрэнк Рид, хроника приключений которого описывалась в еженедельном журнале "Бойз оф Нью-Йорк". Что было особенно необычно в историях Рида, так это его способ передвижения: он путешествовал по миру на разнообразных воздушных кораблях. Некоторые из них были снабжены электрическими силовыми двигателями с роторами, и работали они подобно современным вертолетам. Замечательно также и то, что Лю Сенаренсу исполнилось всего лишь четырнадцать лет, когда был распродан его первый тираж. В дальнейшем Лю написал еще 40 миллионов удивительных слов. Когда Рид посетил все самые отдаленные уголки мира, он "построил" новый воздушный корабль, который мог переносить его уже через Млечный Путь.
Одним из аппаратов, так и оставшимся в чертежах, стал "Авитор", запатентованный американцем доктором Мариотом. Это корабль, имевший форму сигары, снабженный стабилизаторами и трубами, указывавшими на то, что двигался он с помощью пара. В те времена это соответствовало представлениям людей о воздушных кораблях будущего. После второй мировой войны мечтой - или навязчивой идеей - стали посещения Земли пришельцами из космоса. Объяснение феномена НЛО изменялось в соответствии с менталитетом общества.
Случай, исследованный уфологом Бэрри Гринвудом и иллюстрирующий в миниатюре многие детали, касающиеся воздушных кораблей, в сообщениях об НЛО, произошел в Массачусетсе во второй половине 1909 года.
Все началось с репортажей в прессе. Уоллас Тиллинхаст заявил, что он перелетел на своем корабле из Вустера в Бостон, затем полетел в Нью-Йорк, где сделал круг над статуей Свободы, и вернулся тем же маршрутом. Корабль, двигаясь со скоростью 120 миль в час, пролетел 300 миль. Его описание корабля совпало с описаниями воздушных кораблей, наблюдаемых в то время. Тиллинхаст был провозглашен "выдающимся гражданином и вице-президентом Вустерской мануфактурной фирмы", который сделал "самое замечательное заявление о возможностях человеческой авиации".
По словам Тиллинхаста, его машина представляла собой моноплан весом около 1500 футов с размахом крыла 72 фута. Она была снабжена бензиновым двигателем мощностью в 120 лошадиных сил и, кроме пилота, могла переносить двух механиков. Тиллинхаст заявил, что над Огненной Землей он провел эксперимент: устранил в полете "поломку двигателя". Тиллинхаст поднял машину на высоту 4000 футов и, в то время как корабль планировал неуправляемым 43 минуты, ремонтировал двигатель.
За его рассказом последовал ряд крайне любопытных наблюдений. Интересно сообщение Уильяма Лича, служащего Спасательной станции на Огненной Земле, утверждавшего, что 12 декабря в 19.30 он слышал "треск и гул высокоскоростного мотора", доносившиеся откуда-то сверху. История могла бы на этом закончиться, но всего лишь за несколько дней до Рождества необыкновенные явления снова дали о себе знать.
Газета "Ньюбарипорт морнинг геральд" сообщила, что после I часа ночи 20 декабря неизвестный "воздушный корабль" на большой скорости пролетел над Бостонским портом. Иммиграционный адвокат Артур Хоэ был очень напуган кораблями, со свистом проносившимися к гавани. По сообщениям другой газеты, "Таунтон газзет", Хоэ увидел аэроплан с огнями, летевший против ветра.
Предположили, что Хоэ на самом деле видел свет топа мачты парового лайнера "Витней", в то время как тот заходил в порт, но очевидец события был непреклонен и утверждал, что действительно наблюдал необыкновенный объект, находившийся достаточно высоко в воздухе и точно в противоположном месте от того, где причаливал корабль. Но дискуссии вокруг этого необычного происшествия быстро прекратились, поскольку через несколько дней паника охватила весь бостонский район.
Под заголовком "Воздушный корабль, увиденный в двух городах" газета "Бостон глоуб" 23 декабря сообщала:
"Вустер, 22 декабря. Летя со скоростью 20 - 40 миль е час, неопознанный воздушный корабль появился сегодня над Вустером около 6 часов утра, несколько минут парил над городом и через какое-то время исчез, а затем вновь возвратился и совершил четыре круга над городом. При этом все время небеса освещались прожектором огромной силы.
Яркие, даже слепящие лучи этой громадной махины были хорошо видны во время небольшого снегопада, который шел над городом. Темный корпус корабля можно было различить благодаря свету, распространявшемуся во всех направлениях".
Объект привлек внимание посетителей ресторана и тысяч жителей Вустера, которые даже вышли на улицу, чтобы получше рассмотреть его. Через 15 минут тот удалился, однако снова появился около 20.30 часов, вновь прокружил над городом четыре раза и исчез на юго-востоке. По свидетельствам, корабль также видели над Мальборо и Кэмбриджем.
В Ривере после 19 часов "несколько весьма уважаемых персон" тоже наблюдали необыкновенное явление. Самюэль Гибби - председатель Департамента швейных комиссионеров - рассказал, что увидел два быстро движущихся огня со стороны Бостона. Затем он заметил, что огни как бы воспроизводят крылья воздушного корабля. Тогда Гибби позвал своего соседа, и мужчины, уже вдвоем, следили за парившим наверху объектом. Через некоторое время тот развернулся и исчез. Главный пожарный Артур Кимбалл наблюдал портрет, летевший на скорости, сравнимой со скоростью скорого поезда, и четко различил его очертания, все это было засвидетельствовано также его коллегой. Когда же прожектор отклонился в сторону улицы, на ней стало светло как днем. Другой свидетель, Александр Рампелл, сам конструктор аэропланов, рассказал газете "Бостон рекорд" следующее:
"Когда объект приблизился к пляжу, он явно снизил скорость и начал снижаться. Сначала я даже подумал, что он собирается приземлиться на аэропланерной станции, которую я оборудовал на крыше своего гаража. Только когда аэроплан спустился приблизительно до 500 футов над уровнем земли, его остов стал хорошо виден, а звуки моторов стали ясными и четкими. Самолет был, я бы сказал, 70 футов в поперечнике, а задняя часть и пропеллер около 40 футов в длину. Стало совершенно очевидным, что аэронавт опустился только, чтобы получить опору для последующего взлета, быстрого взлета, в момент которого объект просвистел над нашими головами, а далее благополучно полетел к морю в направлении Наханта".
Другой необычный аппарат наблюдали в Линне Мэтью Маккэн и владелец гаража Джон Дэвис. Маккэн рассказал репортерам: "Я отчетливо видел его, а также слышал шум двигателя и смутно различал очертания. Не могу только сказать, сколько человек было на борту. Впереди корабля были два огня. Он сделал круг в воздухе, затем исчез в направлении Салема, там он развернулся и продолжил свой путь в сторону Мильтона в Дорчестере".
Наблюдения продолжались несколько дней, привнося дополнительные краски в празднование Рождества. Одна из газет даже предположила, что все эти зрелища преподнес Санта-Клаус! Но что же это было, что заставило тысячи американцев выйти на улицы и убедило большинство из них, что они являются свидетелями замечательных летательных аппаратов?

АНАТОМИЯ ФЕНОМЕНА

Изучение бостонской волны в свете современных "бумов" НЛО еще больше подкрепляет трюизм, которому доверяют самые уважаемые уфологи: встречи с НЛО никогда не бывают факторами только одного порядка. Когда люди сталкиваются лицом к лицу с необычными явлениями, превышающими их собственные технологические способности, тогда в совокупности начинают действовать различные виды психологических и социологических факторов. Это приводит к мистификациям, неправильному трактованию природных явлений, наблюдений секретных летательных кораблей, принимаемых за инопланетные, хотя встречаются, конечно, и настоящие "аномалии". Все это относится и к событиям в Бостоне, произошедшим в 1909 году.

ВЕНЕРА

Нет никакого сомнения, что многие очевидцы странных явлений на самом деле наблюдали или Венеру, или, возможно, звезды Кастор и Поллюкс в созвездии Гемини. Эти астрономические тела можно было увидеть над Массачусетсом, а в холодные морозные дни они выглядели особенно эффектно и захватывающе. Конечно, некоторые описания точно соответствуют описанию Венеры. Профессор Уильям X. Пикеринг из Гарвардского университета сообщил прессе, что в вышеупомянутом случае планета была особенно хорошо видна с полудня приблизительно до 20 часов вечера.
Интересно, что любой объект, наблюдаемый в ночном небе более двух часов, по утверждениям некоторых свидетелей, оказывается в итоге астрономическим телом. А так как Венера незаметно ушла из поля зрения над горизонтом приблизительно в 20 часов вечера, следовательно, она не может объяснять наблюдения, сделанные после этого времени. Конечно, в ряде случаев кажущееся движение света было вызвано аутокинезисом, однако этим нельзя объяснить вполне очевидные путешествия объектов по небу. Ни звезды, ни планеты не могут отбрасывать лучи света на улицы и здания.

МИСТИФИКАТОРЫ

Мистификаторы - это одновременно и шутники и лжецы. Известен случай, когда кто-то запускал миниатюрные воздушные шары, наполненные горячим воздухом. Фонари, которые прикреплялись к нижней части этих баллонов с теплым воздухом, создавали впечатление, будто свет движется по небу. Газета "Ворсестер телеграм" сообщала, как один из таких воздушных шаров приземлился на крыше гаража, где и загорелся, остатки других были найдены в окрестностях Вустера. Современные мистификаторы часто используют такие способы. Несколько причудливый оборот приняла история об огненных воздушных шарах. С.Д. Раусон заявил, что огни в действительности являлись фонарями, прикрепленными к ногам двух больших белых сов. Он объяснил, что заказал в Северной Каролине и чучела сов, но вместо них получил живых птиц. Раусон сказал, что решив избавиться от сов, он привязал к их ногам маленькие фонарики шнурком, так что птицы позже могли освободиться.
Чарльз К. Рид, набивщик чучел, утверждал, что на юге Арктики не водятся белые совы, и в любом случае они совершенно не способны переносить какой-либо вес.

"СЕКРЕТНЫЕ" ИЗОБРЕТАТЕЛИ

Остается открытым вопрос: были ли некоторые наблюдения, особенно случаи близких контактов, наблюдениями настоящих воздушных кораблей, созданных "секретными" изобретателями?
Попытаемся разобраться в этой проблеме. Г.Ф. Русселл прибыл в Нью-Йорк из Марблхэда, чтобы сообщить, что он пилот таинственного воздушного аппарата. Русселл, которому шел лишь двадцать первый год, заявил, что его корабль управляется "новым гироскопически-равновесным изобретением". Однако когда связались с руководителями компании по строительству яхт, в которой он работал, в частности, с В. Старлингом Бюргессом, все они полностью отрицали рассказ. По их словам, если бы они и создали несколько воздушных кораблей, ни один из них не мог бы даже оторваться от земли, не говоря уже о полетах.
Так была ли какая-то доля правды в утверждениях Уолласа Тиллинхаста, который сказал корреспондентам, что совершил более 100 испытательных полетов на нескольких машинах? Пресса буквально преследовала его. Возможно, Уоллас именно этого и добивался. Тайные агенты следили за всеми передвижениями "изобретателя", докладывая, что в дни появления НЛО Тиллинхаст иногда находился дома, а иногда отсутствовал. Когда его спрашивали о явлениях, засвидетельствованных, например, над Вустером в среду вечером, то Тиллинхаст отвечал "ТаунтонСкой газете" следующим образом: "Могу сказать только, что находился за пределами Вустера прошлой ночью. Где я был - мое личное дело. Может быть, и пролетал над городом, но это тоже касается только меня. Пока я не хочу разговаривать ни с прессой, ни с широкой публикой. Когда придет время, я обязательно покажу общественности, что у меня действительно есть то, о чем я сообщил". Некоторые газеты видели в таких ответах доказательства ранних заявлений инженера. Были даже тайно сняты показания со счетчика в машине Тиллинхаста с целью определить, на каком расстоянии от города базируется неуловимый воздушный корабль! Наконец журналисты так надоели Тиллинхасту, что он стал захлопывать перед их носами дверь своего дома. Но не все газеты поддерживали Тиллинхаста, некоторые скептически относились к его рассказам, впрочем, также как и официальные организации.
Аэроклуб Новой Англии опубликовал в "Кристиан сайнс монитор" бюллетень о результатах самостоятельного расследования клуба в этом вопросе. Клуб пришел к выводу, что указанная Тиллинхастом скорость 2 мили в минуту и предполагаемая способность планировать приблизительно три четверти в час были реальны для техники, существовавшей в то время. Аэронавты из Бостона говорили, что никогда не слышали о таком человеке, и все единодушно утверждали, что не видели воздушный корабль на земле, ни взлетающий, ни приземляющийся.
Под давлением Тиллинхаст все-таки объявил, что его аппарат будет представлен на Бостонском аэрошоу, которое планировали провести в конце февраля 1910 года. Это решение он принял после визита организатора данного мероприятия Перси Эдгара. Тем временем возникло подозрение, что машина находится в Бойлстоне в гараже, на ферме, принадлежавшей Полу Б. Моргану, который финансировал проект. Репортеры попытались приблизиться к длинному деревянному строению, предполагаемому месту расположения корабля, но были арестованы за правонарушение. Долгожданное Бостонское аэрошоу прошло успешно, но... без демонстрации моноплана, пролетавшего 2 мили в минуту.
Так что же все это было? Всего лишь шутка Тиллинхаста? Однако несколько месяцев спустя, 13 июля 1910 года, "Провиденс джорнал" напечатал небольшую информацию, которая, безусловно, укрепила веру в то, что воздушный корабль действительно реально существовал. Журнал сообщал, что Артур М. Дэвидсон, секретарь Вустерского совета по торговле, рассказал изданию, что навестил Уолласа Тиллинхаста в секретном месте и видел там его творение. Но когда Дэвидсона спросили, наблюдал ли он сам полет аппарата, тот признался, что нет.
Возможно, Уоллес Тиллинхаст и в самом деле построил воздушный корабль. В равной степени вероятно и то, что эта машина никогда не покидала землю. Изобретатель мог использовать сведения об НЛО или из-за тщеславия, или в надежде на дополнительную финансовую поддержку его проекту.
50 тысяч людей вышли на улицы в Рождество 1909 года, ожидая увидеть воздушный корабль. Многие из них, как бывает и сегодня, ошиблись, приняв Венеру за НЛО. А видели ли остальные действительно необыкновенные явления?
По иронии, пилоты секретных воздушных кораблей и в наши дни еще нередко сообщают об НЛО. На конференции, проведенной в июне 1993 года, один из них рассказал Дженни Рэнделс о том, что он был членом команды испытателей, которые совершали тайные нелегальные полеты в ночное время над Британскими островами. По-видимому, пилоты носили серебряные переливающиеся костюмы, чтобы ввести в заблуждение свидетелей, которые затем с ужасом сообщали о наблюдениях НЛО. Поэтому власти не обращали большого внимания на эти сообщения, и пилоты легко могли избежать судебного преследования.

ЧАСТЬ II
1919 - 1939, ВПЛОТЬ ДО ВТОРОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ

ПРИЗРАЧНЫЕ ПИЛОТЫ И ДРУГИЕ НЕОБЫЧНЫЕ ЯВЛЕНИЯ

Перед самым началом и во время первой мировой войны сообщения об НЛО поступали очень редко. О некоторых встречах с теми объектами, которые походили на воздушные корабли, мы уже рассказывали, теперь же хочется привести примеры различных других явлений.

ОГНЕННЫЕ ШАРЫ НАД БАЛКАНАМИ

В 1913 году над Струмской долиной в Болгарии было зафиксировано необыкновенное явление в тот самый момент, когда солнце спускалось за горы. Находящиеся в долине пленные увидели огромный "огненный шар", направлявшийся в сторону границы с Грецией и при этом медленно спускавшийся. По словам политического заключенного Джорджа Топирсеану, это выглядело так, как будто бы объект снижался на парашюте.
Летом того же года 20-летний Фрэнсис Затлукал, путешествуя по Моравии (сейчас часть Чешской республики), увидел 6 неизвестных объектов, напоминавших сверкающие огненные красные звезды. Все они, казалось, находились под управлением разумных существ, потому что двигались по эллиптической орбите по часовой стрелке. Это происходило между 21 и 22 часами.
Еще более странные и удивительные встречи произошли, по свидетельствам школьного учителя, над деревней Боренка, в Румынии. Осенью 1914 или 1915 года семья школьного учителя обедала в саду, когда увидела сферический объект с "выхлопной трубой". Объект находился не более чем в 25 метрах от земли и со свистящим звуком двигался на восток, оставляя за собой цепочку ярко светящихся искр. Появление его не прошло бесследно. Некоторые акации и дубы искривились. В течение следующей недели объект вновь появлялся несколько раз, и его видели уже все жители деревни. Удивительно то, что он таинственным образом материализовался над одним из домов, а затем дематериализовался над другим. Непрошенный "гость" как-то раз завис над одним из домов. Женщину, которая жила в нем, впоследствии нашли мертвой, ее тело было покрыто ужасными ожогами.
Подобный случай рассказала исследователю Синтии Гинд метеоролог Элизабет Кларер из Натала. В октябре 1917 года Элизабет и ее сестра жили на ферме в долине, расположенной около Дракенсберга. Приблизительно в 17.30 сестры стояли на склоне горы, когда внезапно на небе появился оранжево-красный шар, который, казалось, несся в их направлении. Сначала Элизабет подумала, что это метеорит. Однако скоро они заметили металлическую сферу, которая вращалась вокруг шара, отклоняя его от курса. Впоследствии Элизабет написала книгу о своих приключениях под названием "Вдали от светового барьера". Книга описывает ее систематический контакт с нечеловеческим разумом.
В местечке Колун, в Румынии, в 1926 году произошел другой любопытный случай. Фермер Ион Бунеску наблюдал за своими лошадьми, когда примерно в 13 часов над выгоном неожиданно появилось какое-то "копье", которое ярко осветило это место. По словам Бунеску, оно планировало около 12 минут, часть времени прямо над ним, затем полетело по направлению к Арпасул де Джозу, находящемуся в 8 километрах от Колуна. Там объект сделал круг над лесом, а затем внезапно "погас". Фермер сказал, что он издавал свистящий звук, имел форму лодки приблизительно 3 метра в длину и 2 метра в ширину, и был чуть темнее в середине. Эти наблюдения интересны в свете современных историй об увечьях животных, когда после появления странных огней над полями обнаруживали мертвых и раненых животных (см. часть VI).
В том же году произошла одна из первых встреч с гуманоидами. Она случилась с шестилетним мальчиком в Ланкшире, Англия, и была тщательно исследована в 1990 году. Ниже приводим подробности.

ТРОЕ МУДРЕЦОВ

Генри Томсон, профессиональный художник, путешествующий по всему миру, имеет фотографическую память, позволяющую ему переносить на полотно с абсолютной точностью сцены, свидетелем которых он был десятки лет назад. Поэтому Томсон помнит со всеми яркими деталями случай из его детства.
Однажды вечером в ноябре 1926 года Генри играл в прятки со своими товарищами. В их варианте игры половина группы пряталась, в то время как остальные сначала считали до пятидесяти, а затем разделялись для начала поисков. Неохотно мальчик вынужден был покинуть других ребят, потому что ему пришлось идти спать.
Однако лежа под покрывалами, он слышал голоса своих товарищей, все еще игравших, и, конечно же, захотел снова вернуться к ним. Генри быстро оделся, украдкой выскочил через черный ход и присоединился к друзьям. На этот раз он был одним из тех, кто ищет, и сам вызвался обыскать отдаленные части соседних улиц - Евстейс и Вудгейт.
Задние дворы ряда домов с террасами выглядели одинаково. Когда Генри спускался по улице Евстейс, что-то привлекло его внимание во дворе дома номер 21. Мальчик остановился и заглянул украдкой в открытые ворота. То, что предстало перед его взором, запечатлелось в памяти навсегда.
Свет из окна буфетной пробивался во двор, в котором он увидел три стоявшие фигуры, смотревшие в сторону дома, и они не казались похожими на людей. Фигуры стояли спиной к мальчику, который в изумлении вытаращил глаза. Двое из них были приблизительно 5 футов в высоту, а третий, тот, что стоял в середине, на несколько дюймов выше. На них были шлемы и серебристо-серые костюмы, отделанные плотными горизонтальными поясками, а на ногах виднелись черные сапоги. Трубки из коробок, установленных на спине каждой фигуры, соединялись со шлемом.
Возможно, небольшой шум, произведенный мальчиком, несколько потревожил фигуры, так как они внезапно повернулись. Три совоподобных лица уставились на бедного Генри. Их головы - или шлемы - имели форму шарообразных ручек двери, на лицах - пара черных глаз, рот отсутствовал, но имелась вертикальная щель там, где должен был находиться нос. Самый высокий из них издал громкое бормотание, и все трое стали медленно двигаться по направлению к Генри.
Мальчик побежал домой так быстро, как только мог. Родители Генри думали, что его ужас вызван страхом наказания за самовольную отлучку из дома, и конечно же, рассказ о трех мужчинах в водолазных костюмах встретили с недоверием. Но Генри настаивал на его правдивости, и в последующие месяцы вся семья пришла к заключению, что возможно, что-то очень странное действительно случилось с их маленьким мальчиком. В конечном итоге его мама объяснила неожиданную встречу как обычный "визит трех разумных людей" - вывод, который, как чувствовал Генри, и близко не походил на правду.

НАД ГИМАЛАЯМИ

В своем дорожном дневнике, опубликованном в 1929 году, Николас Рурич [Николай Рерих! - М. Г.] описал очень необычное приключение. Книга "Алтай-Гималаи" рассказывает о его экспедиции в Индию, Тибет, Синкианг и Монголию.
Приводим небольшой отрывок из нее.
"5 августа случилось что-то замечательное! Мы находились в лагере в Кукунорском районе недалеко от Гумбольт Чейн. Утром, приблизительно в половине десятого, некоторые из наших караванщиков заметили в небе удивительно большого черного орла. Семеро из нас стали наблюдать за этой необычной птицей. Вдруг один караванщик сказал: "Там вдалеке, несколько выше птицы, что-то есть". И он стал кричать, выражая свое изумление. Мы все увидели нечто большое и яркое, отражающее солнце и похожее на огромный овал, движущееся на значительной скорости с севера на юг. Пролетев над нашим лагерем, этот предмет изменил южное направление на юго-западное, и мы увидели, как он исчез в темно-синем небе. Мы успели достать полевые бинокли и достаточно отчетливо рассмотреть овальную форму предмета с блестящей поверхностью, одна сторона которого сверкала, отражаясь от солнца".

НАБЛЮДЕНИЯ ВО ВРЕМЯ СНЕГОПАДА

26 декабря 1933 года, во вторник, газета "Нью-Йорк таймс" сообщила о случае, который произошел во время сильной метели. Очевидцы события рассказали, что они услышали звук самолета, движущегося по кругу над Парк авенью и 122-й стрит примерно в 9.30 утра. По их словам, необычное явление продолжалось около пяти часов. Некоторые свидетели сразу же связались с Национальной Радиовещательной Компанией, и операторы "Ньюарк аэропорт радио" из отдела Коммерции выразили готовность помочь, так как возникло подозрение, что какой-нибудь умалишенный пилот пытается приземлиться. На поле зажгли сигнальные огни, лучи прожектора пытались прорваться сквозь снегопад. Как сообщает газета, ни на одном аэродроме не было самолета, эксплуатировавшегося в тот день, так как погодные условия делали это совершенно невозможным. В 14.25 звук наконец исчез, но самолет не приземлился.
2 февраля 1934 года лондонская газета "Тайме" сообщила, что прошлой ночью видели огни странного "самолета", который непрерывно кружил над городом в течение двух часов. Звук его мощных двигателей указывал на то, что, по всей вероятности, это большая машина. Министерство авиации заявило, что ничего не знает о полете, и гражданские аэродромы вокруг Лондона также оказались в тупике.
Однако четыре дня спустя, когда необычный вопрос уже обсуждался в Палате общин, сэр Филипп Сассун, помощник министра авиации, предложил разумное объяснение. Он заявил, что самолет, возможно, принадлежал военно-воздушным силам и совершал учебный полет. Но 11 июня уже два самолета кружили над городом, причем настолько низко, что их очертания были легко различимы. Министерство авиации признало, что ВВС часто практикуют ночные полеты, но также отметило, что запрещено летать над Лондоном на высоте ниже пяти тысяч футов. Газете "Таймс" министерство сообщило, что происхождение мошенников-самолетов им неизвестно.
Американский исследователь Чарльз Флуд обнаружил подобную историю, датированную 14 февраля 1936 года, в газете "Орегониан". В ней рассказывалось о том, как один "неопознанный самолет" сражался со свирепствовавшей метелью и двадцатиградусным морозом над Коди, Вайоминг. Приводим описания свидетелей.
"Приблизительно в 18 часов над городом внезапно услышали звук моторов самолета. После того как он сделал несколько кругов, звук его моторов постепенно стих, и самолет не было слышно около часа. В 19 часов он снова дал о себе знать, казалось, что самолет набирает скорость, делая при этом круги над городом в течение нескольких минут.
Жители города сквозь снегопад проложили себе дорогу к аэропорту и окружили летное поле сигнальными ракетами. Однако прежде чем ракеты смогли осветить территорию, звук моторов неизвестного самолета снова пропал".
В конце репортажа сообщалось, что не было предложено никакого объяснения происхождения таинственного аппарата.

ПРИЗРАЧНЫЕ ПОЛЕТЫ В СКАНДИНАВИИ. ПОСЛЕДНИЙ ПОЛЕТ АМУНДСЕНА?

В середине 1930-х годов тысячи людей наблюдали в северной Скандинавии большие серые самолеты, не имевшие никаких опознавательных знаков. Они стали предметом напряженных поисков и головной боли для военных властей Финляндии, Норвегии и Швеции. Эти машины значительно превосходили летательные аппараты того периода, а также поражали тем, что могли работать в тяжелых погодных условиях. Прелюдией ко всей этой "волне НЛО" послужил неопознанный самолет, сфотографированный на одном из островов возле Полярного круга.
В 1928 году Роальд Амундсен, известный норвежский исследователь, который в 1911 году стал первым человеком, достигшим Южного полюса, организовал роковой полет к Северному полюсу. Первая попытка отважного путешественника, предпринятая в 1925 году, практически закончилась катастрофой, когда один из двух самолетов его команды потерпел аварию. На этот раз где-то на далеком Севере у Полярного круга его двухмоторный "Латом", по всей видимости, упал, так как его никогда больше не видели.
Три года спустя группа ученых, пролетая над Северным полярным кругом, провела фотосъемку для газеты "Граф Зеппелин". Совершенно случайно профессор Павел Молчанов обнаружил на одной из своих фотографий искусственный объект, который ранее никто никогда не замечал. Имеющий форму самолета, тот находился на снегу в юго-восточной части острова Новая Земля. Профессор сообщил газете "Нью-Йорк таймс" следующее: "Летательный аппарат лежал на сугробе снега. Перед нами был моноплан с ровными прямоугольными крыльями, и мы достаточно отчетливо разглядели его. Это оказалось двухместное транспортное средство, оно было почти не повреждено. Возникло предположение, что это бывший самолет Роальда Амундсена, потому что тот тоже имел двухмоторный "Латом". У нас, впрочем, до сих пор нет данных, что же за объект это был в действительности?"
Однако капитан Вальтер Брюнс, основатель Аэроарктического общества, которое финансировало экспедицию, заявил, что эта гипотеза "совершенно неправдоподобна", так как Амундсен не имел достаточно горючего для такого дальнего путешествия. Капитан Брюнс добавил, что о каких-либо других планерах, "потерявшихся" или "заблудившихся" в этом районе, сообщений не поступало.
Немецкие эксперты заявили, что объект напоминал гидросамолет "Дорньер Уол". Так может ли это быть покинутый самолет первой экспедиции Амундсена? Но казалось совершенно невозможным, что упавший аппарат мог быть отнесен так далеко на юг - он скорее всего оказался раздавлен паковым льдом, на котором и лежал. Затем предположили, что таинственная машина была одним из двух "Уолов", принадлежавших российскому правительству. Однако "Дорньер" - завод во Фридрихшафене (Германия), который продал России два самолета, - заявил, что они в настоящее время эксплуатируются на Сибирском побережье. Происхождение самолета осталось тайной.

ВТОРЖЕНИЕ СВЕРХСАМОЛЕТОВ

Священник Лантраска, Швеция, несколько раз наблюдал некий неопознанный самолет в 1932 и 1933 годах. Летом 1933 года тот пролетал над их городком не меньше двенадцати раз. Он всегда следовал по одному и тому же маршруту с юго-запада на северо-восток. В четырех случаях планер летел так низко, что священник даже заметил, что на нем нет каких-либо опознавательных знаков. Машина была сероватого цвета с крыльями с одной стороны. В какой-то момент, когда самолет находился всего лишь в нескольких метрах над домом пастора, тот различил в кабине две фигуры. Интересно, что, как и во время предыдущей "волны" воздушных кораблей, пришельцы всегда описывались похожими на обычных людей.
Необыкновенные явления происходили особенно часто во время рождественской недели 1933 года. Шведская газета "Дагенс-Нейтер" рассказала об одном из событий: "Таинственный самолет появился со стороны Боттенси приблизительно в 18 часов накануне Рождества, пролетел над Каликсом и продолжил полет в западном направлении. Лучи света из машины как будто исследовали территорию".
Информация была достаточно краткой, но оказалось, что власти получили множество подобных сообщений, но они не были опубликованы. 28 декабря в прессе появилось следующее сообщение:
"Призрачный летательный объект будет разыскиваться эскадрильей Остерсунда номер 4. В субботу ее подразделения получили по телеграфу приказ выйти на связь с полицией этого района. Как доложили, летательный аппарат заметили в субботу, его видели над Тарнаби. Это сообщение казалось особенно интересным, так как погода была ясной.
Руководство ВВС попросили оказать содействие и помощь в поисках неуловимого таинственного объекта в Норрлэнде. О летательном аппарате-контрабандисте собирались вся информация и подробные описания.
В шесть часов вечера в субботу призрачный "путешественник" пролетел над Тарнаби. Свидетели видели, как он пересекал норвежскую границу и поворачивал над Джосджо... там он исчез в пятницу вечером. Последнее наблюдение было зафиксировано на востоке в направлении Стенсила. Любопытно, что в тот день, когда поступило это сообщение, некий самолет с тремя огнями летел на большой высоте над Лангмо Вефсн в Норвегии. По всей видимости, это сообщение похоже на предыдущие известия, поступавшие из Хаттефджоллсдалена.
Два дня спустя возле Галливара в Швеции автомобилисты видели над дорогой на высоте приблизительно 150 футов летательный аппарат. Власти установили, что "в это время в этом районе не находились ни санитарные, ни военные самолеты".
Новый год начался с официального комментария:
"Хотя руководитель военно-воздушных сил майор Вон Порат отказался высказывать какие-либо предположения о призрачном лайнере, он со всей ответственностью подтвердил, что тот существует. "Детали этого дела не могут быть опубликованы", - сказал он. Тем временем сообщения о необычных встречах продолжали поступать.
Утром в воскресенье крупный серый самолет, больше любого военного, видели в Сорсиле. Машина сделала несколько кругов над железнодорожной станцией и исчезла в направлении Арвидсджаура.
Мистер Олоф Гедлюнд прогуливался в 3.45 утра, когда вдруг услышал звук мотора сверху. Это случилось в полнолуние, и видимость была отличной. Мистер Гедлюнд сказал, что машина летела на высоте примерно 400 метров и находилась в поле зрения приблизительно 15 минут. Она была лишь с одним крылом, закрытая, как пассажирский самолет, оборудованная пантоном или чем-то вроде лыж.
На ней не были видны ни отметки, ни какиелибо другие опознавательные знаки. Во время виража над деревней двигатель стих. Казалось, что шум исходит от пропеллера. Машина походила на одномоторный "Юнкерс".

СТАРАЯ ПЕСНЯ, ПЕРЕЛОЖЕННАЯ НА НОВЫЙ МОТИВ

Около сотни подобных сообщений зафиксировали в 1970-х годах шведские и американские исследователи. Трудно себе представить влияние этих репортажей на скандинавов, так как наблюдения происходили еще в то время, когда авиация еще не имела достаточного опыта и была рискованным занятием. Как и призрачные воздушные корабли, самолеты-невидимки представлялись чем-то похожими на мощные летательные машины, превосходившими все известные в то время технологии.
Характерной особенностью таинственных самолетов были ослепляющие прожектора. Кстати, о них упоминают и многие современные наблюдатели НЛО. Дуговые огни возникли еще в XIX веке, но им требуются тяжелые генераторы и батареи, которые слишком тяжелы для машин, созданных в 1930-х годах. Самолеты тогда были снабжены огнями, подобными автомобильным фарам, что однозначно делало ночные полеты редким и небезопасным занятием. Поражает то, что самолеты-призраки поднимались в воздух при любых, даже самых ужасных погодных условиях, хотя в то время инструментальное и навигационное оборудование было еще таким несовершенным, что большинство пилотов все же предпочитали оставаться на земле, чем рисковать, даже при слабом ливне, с ураганом. Несмотря на все это, около трети сообщений касались объектов, увиденных во время метелей, пурги и густого тумана. Приведем один из множества примеров.
Смотритель маяка Рутквист из Холмогадда в Швеции сообщил о неизвестном самолете, который наблюдал дважды. Первый раз в понедельник, 8 января 1934 года, он увидел его парящим над островом Гразундет. Через некоторое время самолет снизился к морю, на какой-то момент завис, а затем снова взлетел. Самолет маневрировал в течение часа. В другой день Рутквист следил за объектом, летящим в пургу против ветра со скоростью 16 метров в секунду. Тогда он сказал журналистам: "Я никогда не видел ничего подобного! Это было весьма странное поведение для самолета".

УРОВЕНЬ АВИАЦИИ

Рассмотрим версии о происхождении этой машины. Большинство самолетов в то время абсолютно не изменились со времен первой мировой войны: в основном это были неуклюжие бипланы с открытыми кабинами и небольшой дальностью полета. Но самолеты-призраки были совершенно несравнимы с этими. Даже радио тогда редко использовалось, так как одному пилоту было тяжело и затруднительно его эксплуатировать. Несмотря на это, радиопередачи призрачных самолетов перехватывались по всей Скандинавии.
Самолеты-призраки стали настоящей тайной. Это не были случаи неправильной идентификации обычных планеров или секретных военных машин других стран, хотя, возможно, какие-то ошибки и имели место.
Начнем с того, что в 1930-х годах Россия не имела настолько развитой авиационной индустрии, чтобы о ней можно было говорить. Хотя Адольф Гитлер и нарушил условия Версальского договора в 1933 году, когда начал секретно сосредотачивать силы и средства в Люфтваффе, несомненно, он не рисковал бы своими немногочисленными пилотами, направляя их в бессмысленные полеты над Скандинавией. Япония в 1930-е годы вела войну с Китаем и была слишком занята, чтобы беспокоить еще кого-нибудь.
Кроме того, из-за очень ограниченной дальности полетов самолетов любая страна, проводившая разведку Скандинавии, должна была бы установить для подачи горючего базы, укомплектованные авиационным персоналом. Авианосцы, конечно, могли бы быть достойной альтернативой - но они были тогда только на ранних стадиях разработок. Даже в Америке появление в небе самолета еще считалось редким событием. И несмотря на все это, жители Норвегии, Швеции и Финляндии продолжали наблюдать большие серые самолеты, единичные или сгруппированные по три вплоть до 1937 года.

РЕАКЦИЯ ВОЕННЫХ

Что касается вооруженных сил, то их самолеты использовались только с разведывательной целью. Шведские и норвежские власти были убеждены, что имеют дело с какими-то инородными силами. Они также знали, что наблюдения совершенно невозможно объяснить мистификацией и иллюзиями. В докладе генералу Вирджину 3 января 1934 года майор Вон Порат писал: "Множество уважаемых людей видели неизвестный таинственный самолет, лучи прожектора которого были направлены на землю. Среди свидетелей - двое военных из 4-й эскадрильи".
Пилоты-призраки, казалось, были застрахованы от катастроф, в отличие от своих преследователей. Когда самолеты из 4-й эскадрильи попытались тайно следовать за ними через горы, то потеряли при этом два биплана. Армейские подразделения, тем не менее, продолжали тщательно обыскивать снежные вершины на лыжах и снегоходах, а военные исследователи опрашивали гражданских лиц. Те же самые меры были предприняты и в Финляндии, в то время как шведские и норвежские корабли вели разведку в близлежащих морях и на отдаленных островах с целью обнаружения воздушных баз, необходимых для оснащения анонимных самолетов.
Нечто подобное происходило и в недавние годы, только в связи с наблюдениями призрачных подводных лодок, которые "наводнили" шведские территориальные воды и при этом избежали каких-либо повреждений или захвата. Перед распадом Советского Союза считалось, что эти USO - неопознанные субмарины - принадлежали странам Варшавского Договора. Однако Россия всегда отрицала это. Тем не менее, несмотря на глубинные бомбардировки, ни один USO никогда не всплыл на поверхность.
К февралю 1934 года власти осознали, что борьба с неуловимым феноменом ставит их в глупое положение. Они рассудили так, что если бы действительно речь шла о самолетах, - часть из них скорее всего упала бы, часть все же была бы захвачена или по крайней мере обнаружены их базы. Ничего подобного не произошло, поэтому и пришли к заключению, что самолеты-невидимки были чем-то иным, а не воздушными кораблями. Некоторые из военных вообще считали, что проблемы даже не существует - хорошо знакомая история.
Власти перестали ею заниматься, и "призрачные пилоты", как будто почувствовав это, со временем потеряли к нам интерес и исчезли.

Часть III
1939 - 1947: ВОЙНА МИРОВ

ФУ - ИСТРЕБИТЕЛИ С МАРСА?

Во второй мировой войне использовались сотни самолетов. Никогда прежде так много людей одновременно не находились выше облаков. И вряд ли удивительно то, что встречи с НЛО вдруг стали происходить слишком часто. Некоторые всерьез озадаченные пилоты даже стали сомневаться - а сражались ли они с врагами только из этого мира?

ОШЕЛОМЛЕНИЕ ВРАГА?

Отдельные наблюдения фиксировались на протяжении всей войны и по всему земному шару. Только в конце 1943 года воздушные экипажи начали осознавать, что происходит действительно что-то странное. И уже тех, кто раньше докладывал об этих случаях, перестали высмеивать или же объяснять их наблюдения усталостью после боя.
Исследователь Хилари Эванс рассказал об одном инциденте, произошедшем 14 октября 1943 года, когда 384-я эскадрилья американских бомбардировщиков совершила налет на завод Швеинфурт в Германии. Во время последней атаки многие члены экипажей наблюдали "скопление дисков", имевших спереди углубление. Они были серебристого цвета, толщиной около одного дюйма и дюйма три в диаметре. Эти незнакомые объекты "медленно планировали вниз". Пилот В-17 понял, что ему не избежать столкновения с ними, и, естественно, испугался. Но к его огромному облегчению, бомбардировщик продолжал лететь сквозь маленькие огни, не встретив никаких препятствий и без каких-либо повреждений.
Возможно, некоторые сообщения такого типа можно объяснить наличием "дипольных отражателей" - кусков алюминиевой фольги, выпускаемых самолетами с целью сбить с толку вражеские радиолокаторы. Однако выяснилось, что не все случаи подходили под такое объяснение.
По слухам, британская разведка располагала сведениями о неких фу-истребителях, называемых "The Massey Project". Но главный маршал авиации сэр Виктор Годдард, который был убежден в существовании таинственных самолетов, в 1950-х годах решительно отрицал это и сказал, что в то время, когда Британия боролась за свое выживание, государство было просто не в состоянии финансировать такие исследования.
Теперь уже не вызывает сомнения факт, что необычные явления продолжали ошеломлять пилотов и происходили не только в небе Европы. 10 августа 1944 года поступило сообщение от экипажа бомбардировщика, базировавшегося возле Суматры в Индонезии. Пилоты наблюдали некий объект, следовавший за крылом их самолета. Это была красно-оранжевая сфера, которая повторяла все, даже самые неуловимые, маневры, выполняемые летчиком. Через несколько минут она внезапно развернулась под углом 90 градусов и умчалась в ночь. Капитан эскадрильи предоставил доклад разведке ВВС, в котором сообщил, что, по его мнению, это "был новый тип радиоуправляемой ракеты или оружия".

НЕ ОГНИ СВЯТОГО ЭЛЬМА

К осени 1944 года странные явления стали настолько часто наблюдать над Францией, Германией и близлежащими территориями, что экипажи прозвали их "фу-истребители", по-видимому, по названию странички юмора, популярной в то время. "Foo", по предположениям, было искажением французского слова feu, что означает огонь.
Известный комик Майкл Бентин в 1944 году служил офицером разведки в восточной Англии и был связан с Освободительными польскими войсками. Майкл опрашивал экипажи бомбардировщиков после их налетов на германские секретные базы в Пинемёнде на Балтийском побережье.
Пилоты докладывали о таинственных огнях. Однако Бентин не воспринимал эти наблюдения серьезно до тех пор, пока несколько экипажей после возвращения на землю не рассказали совершенно идентичные истории. Пилоты сообщили, что их преследовал свет, который словно пульсировал и струился вокруг самолета. Офицер предположил, что, возможно, летчики видели огни святого Эльма — разряды статического электричества, которые могут создавать шары света вокруг таких острых металлических объектов, как, например, мачты кораблей. Но экипажи уверенно утверждали, что они уже не раз видели огни святого Эльма и что данные феномены не представляют собой ничего подобного.
«Похоже, что это вид оружия», — заявили пилоты. Майкл спросил: «Что оно сделало вам?» — и те ответили: «Ничего». «Вероятно, это было не очень эффективное оружие!» — сострил Майкл.
Пару дней спустя Бентина посетил офицер американской разведки. К тому времени было зафиксировано уже более полдюжины странных случаев. Американец сказал, что все летчики Майкла наблюдали одно и то же явление и добавили: «Они появляются также и при дневном свете. Мы не знаем, что это такое». Майкл Бентин сказал, что, по его мнению, «это, возможно, проявление того, что сегодня называют НЛО».

СООБЩЕНИЯ 415-Й ЭСКАДРИЛЬИ

Наиболее известные события произошли 23 ноября 1944 года и были зафиксированы 415-й американской эскадрильей ночных бомбардировщиков, базировавшейся во Франции. Очевидно, тогда и появилось прозвище «фу-истребитель».
В тот день самолет лейтенанта Эдварда Шлюэтера вылетел из Диджона на задание и держал курс на Страсбург и Маннхейм. В самолете находились лейтенант Дон Майез и офицер разведки, лейтенант Рингволд. Именно Рингволд первым увидел около десятка оранжево-красных огненных шаров, двигавшихся на большой скорости друг за другом.
Экипаж стал прорабатывать версии о происхождении этих таинственных огней. Были ли они неправильным восприятием звезд? Может быть, это метеориты? Возможно, их собственный самолет отразился таким образом от облаков. Однако летчики отказывались по очереди от каждой идеи. Любопытно, что когда бомбардировщики приступили к выполнению задания, красные огненные шары в небе просто растаяли. Спустя несколько минут они вновь появились, затем снова исчезли. Экипажу это не помешало успешно выполнить свою задачу. За этим последовало множество подобных сообщений. Поражает то, что ни наземные радары, ни радары, находящиеся на борту самолетов, абсолютно ничего не фиксировали. Однако огни изменяли свое местоположение, преследовали бомбардировщики, при этом повторяя их скорость и маневренность, а затем также мгновенно исчезали. Неудивительно, что версии о неизвестном "секретном оружии" стали весьма популярными, несмотря на вроде бы вполне безопасное течение событий.
Спустя шесть недель, 2 января 1945 года, в прессе многих стран появились сообщения о "фу-истребителях", но однозначно никто не мог объяснить, что же это на самом деле: то ли это машины класса "V", вселявшие ужас в жителей южной Англии, то ли результаты нацистских разработок межконтинентальных ракет для поражения американского материка.
Многие свидетели наблюдали неизвестные объекты с земли. Сохранился рассказ бывшего военнопленного из лагеря Хейдебрек, находившегося в Верхней Силезии в Польше. Очевидец события вспоминал следующее: "В 15 часов 22 января 1945 года немцы построили тех, кого собирались увести от наступавшей русской армии. Внезапно наверху появился бомбардировщик, который летел на высоте приблизительно 18 000 футов. Люди в ужасе вглядывались в то, что казалось огнем, льющимся из его хвоста. Предположили, что, возможно, это просто сигнальная ракета, попавшая в воздушный поток самолета. В конце концов все поняли, что это не так: объект представлял собой серебристый шар, охвативший бомбардировщик, который, в свою очередь, отчаянно и безнадежно пытался увернуться от него. Фу-истребитель все еще находился на хвосте злосчастного самолета, когда оба вдруг скрылись в небе".
Через несколько недель война закончилась, и все как-то успокоилось. Никакого секретного оружия такого типа у немцев не было найдено. Пленные летчики, ученые и офицеры разведки утверждали, что нацистские бомбардировщики также видели фу-истребители (они называли их "feuer", что означает "шары"). Немцы и японцы со своей стороны предполагали, что эти неопознанные объекты были американским секретным оружием!

НЕОБНАРУЖЕННОЕ СЕКРЕТНОЕ ОРУЖИЕ?

Когда спустя пару лет появились первые "летающие тарелки", армия США и военно-воздушные силы пересмотрели секретные картотеки по фу-истребителям, чтобы понять, имеют ли они какую-либо связь с этим новым необыкновенным явлением. Как оказалось, фу-истребители обладали необычайно редкой электрической активностью, примерно такой же, как у шаровой молнии.
Однако писатель В.А. Харбинсон взглянул на этот вопрос совершенно по-другому в своем произведении "Генезис". В 1995 году Харбинсон написал серьезную работу под названием "Проект НЛО", в которой он рассмотрел все аспекты современных НЛО, выдвинув версию, что все это "создано человеком". Эта теория утверждает, что действительно существовало немецкое секретное оружие - маленький реактивный дистанционно-управляемый диск, который, возможно, и послужил прототипом пилотируемых устройств. Харбинсон предположил, что после падения нацизма кто-то где-то разработал целый флот НЛО.
Харбинсон установил, что это устройство было сконструировано Рудольфом Шривером весной 1941 года, впервые испытано в июне 1942 года и запущено в производство в августе 1943 года. Шривер также построил круглый самолет большого размера, приблизительно 137 футов в диаметре, который планировали поднять в воздух в апреле 1945 года. Однако испытание было отложено в связи с приближением союзников к Берлину и смертью Гитлера. Но Харбинсон нашел доказательства того, что один такой самолет был построен в Харцских горах в 1944 году и секретно запушен 14 февраля 1945 года.
Шривер первоначально полагал, что его документы и сам самолет уничтожили, чтобы те не попали в руки союзников, но впоследствии вплоть до самой своей смерти в конце 1950-х годов он пытался выяснить, было ли это на самом деле так. Конструктор пришел к выводу, что появившиеся в то время дискообразные НЛО были результатом продолжавшейся секретной разработки его собственного изобретения, возможно, проводимой нацистскими учеными, которые бежали из Германии и создали базу в каком-нибудь отдаленном районе.
В конечном итоге в январе 1992 года правда о фу-истребителях была раскрыта. Барри Гринвуд, авторитетный исследователь НЛО, получил частичный доступ ко все еще засекреченным документам американских ВВС. Среди них находились сводки и военный дневник 415-й эскадрильи ночных бомбардировщиков.
Судя по документам, Дон Майер видел фуистребитель 23 ноября 1944 года, тогда впервые и появился этот термин (хотя странно, что это событие упоминалось как произошедшее именно в конце октября, а не в декабре 1945 года, когда сами экипажи зафиксировали это в служебном журнале). Кроме того, смешанные огни (чаще красные, иногда зеленые и даже белые) встречались во время боевых вылетов. Например, лейтенант Шлюэтер видел их более чем однажды.
В сентябре 1992 года Гринвуд начал изучать картотеки, содержащие отчеты о боевых вылетах 415-й эскадрильи с осени 1944 года до весны 1945 года. Он обнаружил интересный факт: сообщения поступали вплоть до конца войны. В этих документах содержались сведения о наблюдениях фу-истребителей в феврале 1945 года. Два из них совпадали со временем предполагаемого полета удивительного нацистского летающего диска с комплекса в Харцских горах!

РАКЕТЫ-ПРИЗРАКИ

Поклонники научной фантастики и читатели бульварных газет продолжали считать, что фу-истребители были некими сверхъестественными объектами. Война окончилась, и, конечно же, у большинства людей появились более неотложные дела и вопросы, которые надо было решать.
Однако тайна НЛО не выходила из поля зрения. Никто так и не определил, что за явления призрачные воздушные корабли и фу-истребители, но уже новая, другая волна странных событий стремительно начала "захлестывать" мир.
Эти самые НЛО не воспринимались как очередная научная загадка, которую нужно было немедленно разрешить. Они не преследовались открыто и с энтузиазмом. Возникавшие в небе странные огни рассматривали как возможный источник угрозы. Предполагали, что здесь замешана сила очень близкая к земной, а не какая-то, которую однозначно можно определить как инопланетную. Поэтому исследованием  НЛО занимались секретные военные службы.

ЧУДЕСА В НЕБЕ НАД СКАНДИНАВИЕЙ

Сообщения начали поступать 26 февраля 1946 года, когда Хельсинкское радио впервые сообщило о «чрезмерной активности метеоритов» на дальнем севере Финляндии. В конце мая нечто подобное стало происходить на юге страны и в Швеции, откуда — видимо, в связи с большей плотностью населения — поступали почти ежедневные сообщения. В течение лета 1946 года количество сообщений увеличилось. К осени уже 996 случаев были официально зарегистрированы только в Швеции. В целом же в Скандинавии по заниженной оценке их количество достигло нескольких тысяч.
Большинство свидетелей говорили о необычно ярком ночном свете, исходившем, как правило, из задних частей объектов. Скорость их движения варьировалась от очень высокой до достаточно спокойной. Известно также и о дневных наблюдениях, очевидцы в основном описывали темные ромбовидные корабли. Часто фиксировали короткий огненный хвост. Объекты двигались горизонтально, однако иногда изменяли свое положение и падали вертикально вниз. Интересно, что время от времени поступали сообщения об объектах, имевших форму веретена, яиц или овалов — то, что более характерно для современных НЛО.
Любопытное сообщение в начале августа поступило от одного метеоролога, которому «посчастливилось» в свой телескоп увидеть один из таких огней над Стокгольмом. Примерно 10 секунд специалист внимательно наблюдал его, когда тот проносился над ним по небу. По словам очевидца, объект был, «по меньшей мере, 90 футов в длину», имел форму торпеды и блестел как металл. Задняя часть имела конусообразную форму, и из нее извергался сине-зеленый дым, а также огненные шары.
Пресса освещала все эти события достаточно широко, пока не поступил приказ от Министерства обороны немедленно прекратить это по так называемым стратегическим причинам. Опасения были вполне понятны. Предполагали, что эти «ракеты-призраки», как их называла пресса, являются секретным оружием, которое для испытаний доставляли по воздуху в Швецию. Эта версия всячески муссировалась в некоторых средствах массовой информации. Существовал только один реальный поставщик таких ракет — Советский Союз.
И, действительно, летом 1944 года первая ракета класса «Фау-2», успешно испытанная в Германии, приземлилась в Швеции, с грохотом упав и взорвавшись на поле одного фермера. Обломки были собраны, изучены, а затем отосланы для оценки союзниками в Британию. Этот прототип баллистической ракеты позволил получить первое представление о других подобных ракетах, в том числе об аппарате класса «Фау-1» (или «самолете-снаряде»), который уже тогда применялся против Лондона. Самолеты класса «Фау-2» (и большей дальности класса «Фау-3», находившиеся в процессе разработки к концу войны) могли переносить заряд на сотни миль.

РЕАКЦИЯ РАЗВЕДКИ

Обеспокоенные высокопоставленные военные чиновники Скандинавии сейчас полагают, что СССР (который захватил контроль в Пинемёнде в 1945 г.) разработал новую технологию и начал испытания усовершенствованных ракет "Фау-2" (к счастью, без боеголовок) путем "бомбардировки" дружественных стран. Существуют слухи о том, что в августе 1946 года эксперты разведки самого высокого уровня посетили Швецию под видом торговых представителей или специалистов-консультантов по радарному оборудованию - в частности, герой Британии Дуглас Бадер и генерал, командовавший американскими эскадрильями бомбардировщиков, которые и сообщали о большинстве случаев с фу-истребителями, Джеймс Дулитл.
В 1984 году Барри Гринвуд попытался все-таки! раскрыть тайну их миссии. Он написал Дулитлу, и тот 29 августа весьма недвусмысленно ответил, что знает о ракетах-призраках, но не располагает секретными сведениями с какими-либо точными фактами, и все, что ему известно об этих ракетах, oн узнал в основном благодаря прессе. Конечно, не исключена возможность, что Барри просто проявил осторожность.
В донесении британской разведки, датирован; ном 8 сентября 1946 года, говорится о "ярких, сияющих, блестящих и сверкающих огненных шарах, а также о цилиндрических или сигарообразных объектах". Отметим, что слово "сигарообразные" использовалось в официальных сообщениях еще год до того, как появились и летающие тарелки, и НЛО. Некоторые скептики считают, что такой красочный язык - результат богатого воображения очевидцев, начитавшихся фантастики. Но на самом деле эта лексика первоначально использовалась в правительственных докладах, и, вероятно, по той же самой причине ее употребляют даже спустя пятьдесят лет: она идеально описывает то, что видят очевидцы событий. То же самое можно сказать относительно термина "имеющий форму тарелки", который вроде бы не имеет ничего общего с образами внеземных космических кораблей, как предполагалось ранее. В действительности, он был впервые употреблен очевидцами еще в 1896 - 1897 годах.

МЕТЕОР ИЛИ СКОРЛУПА КОКОСА?

Однако самое потрясающее наблюдение ракет-призраков произошло 9 июля 1946 года, когда в Швеции зафиксировали более 250 сообщений. Единственную фотографию сделал Эрик Реутерсворд, правда, нечеткую. Предмет описывался как серебристый, но время от времени изменявший свой цвет на сине-зеленый. Двигался он почти вертикально к земле.
Большинство аналитиков пришли к выводу, что это был болид - необычайно яркий, появляющийся, как правило, в дневное время метеор. Несомненно, определенное количество сообщений о ракетах-призраках возникло, вероятно, в результате ошибочного опознания каких-то других объектов. Это могли быть пролетавшие ночью метеоры или, например, даже птицы, отражавшие лунный свет или нечто другое. Военные пришли к заключению, что приблизительно 80% сообщений исходили от людей, предупрежденных об опасности средствами массовой информации и в связи с этим наблюдавших небо особенно пристально. Поэтому, вероятнее всего, они видели то, что мы сегодня называем IFO (опознанные летающие объекты).
Но, безусловно, встречались и настоящие аномалии. Например, очевидцы сообщили о том, что некий объект на глазах у всех упал на землю. Многие люди видели объект, входивший в озеро Колмьярв в северной Швеции 19 июля. Власти исследовали водоем несколько дней, но безуспешно. Известно, что на земле находили обломки ракетпризраков. По всеобщему мнению, они напоминали куски пачкающего шлака неопределенного сорта. Например, в Бьорконе в Швеции 10 июля неизвестная ракета разбилась вдребезги неподалеку от пляжа, образовав кратер шириной в три фута, наполненный пылью и обжигавший руки при соприкосновении.
Профессор Р-В. Джонсон, эксперт по ракетам класса "Фау-1" и "Фау-2", сделал анализ шлаков и других останков и сообщил, что это были всего лишь банальные куски кокоса. Люди находили предметы на земле после того, как наблюдали огни в небе, эти предметы, по-видимому, находились там еще до появления ракет-призраков и вероятнее всего были совершенно с ними не связаны.
10 октября, когда сообщения стали поступать уже гораздо реже, шведские власти опровергли все рассказы об авариях и веществах, остающихся после них, и объявили, что большинство сообщений скорее всего результат неправильного восприятия вполне земных явлений, но некоторые случаи не могут быть объяснены как естественные явления: например, шведские воздушные корабли или игра воображения...
Шведские власти предприняли необходимые меры предосторожности. Военные получили приказ немедленно докладывать о наблюдениях "ракет-призраков" (которые время от времени имели место), и впоследствии вооруженные силы некоторое время находились в состоянии невысокого уровня боевой готовности.
Обширное исследование ракет-призраков стало возможным после рассекречивания документов в 1983 году. Шведские уфологи отметили, что комиссия ученых и офицеров разведки закончила свою работу уже в декабре 1946 года. Комиссия подтвердила, что большинство опознанных летающих объектов можно было идентифицировать, и доложила, что не получено настоящих доказательств того, что испытания реактивных снарядов производились над Швецией. Но даже если основная часть сообщений и может быть расценена как неправильная идентификация различных явлений, комиссия не могла трактовать определенные факты просто как проявление воображения. Другими словами, некоторые объекты и в самом деле могли оказаться настоящими НЛО.

ВЫВОД

Так что же такое эти ракеты-призраки? Официальный вывод - что 80% (или даже больше) объектов оказались действительно вполне объяснимыми предметами, например, такими как метеоры, - по-видимому, ясно обоснован; другие странные явления однозначно не были испытанием советских ракет. К тому же, вряд ли Советский Союз так быстро преуспел бы после войны в этой области гонки вооружений. Достижения нацистских ученых в ракетостроении приписали американцам, признав за ними первенство в этой сфере. Однако ракеты-призраки не исчезли после осени 1946 года. Сообщения о подобных явлениях поступают и в наше время, уже на пороге нового тысячелетия. Мы просто называем эти огни по-другому – НЛО.

ЧАСТЬ IV
1947 ГОД: ВТОРЖЕНИЕ ЛЕТАЮЩИХ ТАРЕЛОК

КАК ТАРЕЛКИ, ПРЫГАЮЩИЕ ПО ВОДЕ

Известно, что Историю часто формируют те события, которые воспламеняют воображение людей. В наши дни мы особенно полагаемся на компетентное мнение средств массовой информации. Газеты, радио и телевидение могут либо похоронить историю, либо привлечь к ней внимание всего мира. Когда же дело коснулось НЛО, именно образы очевидцев часто стали определять реакцию прессы. Репутация Кеннета Арнольда была безупречна. Утром 24 июня 1947 года он привнес в мир новый термин - "летающие тарелки", а вместе с ним и достойное внимание к самому предмету НЛО.
В штате Вашингтон, на западном побережье Америки, стоял ясный, солнечный день. Удивительно чистое небо еще больше подчеркивало естественную красоту Каскадных гор, которые были хорошо видны из кабины небольшого самолета Кеннета Арнольда. Арнольд - тридцатидвухлетний бизнесмен, создатель великой западной противопожарной системы - имел за плечами около четырех тысяч летных часов. Кроме этого он был членом воздушного клуба округа Ада, действующим членом Федерального собрания и членом поисково-спасательного отряда Айдахо.

ПОИСКИ СЛЕДОВ КРУШЕНИЯ

"Этот день начался для меня как любой другой, - позже рассказывал Арнольд. - Я только что закончил устанавливать противопожарный аппарат и болтал с Гербом Критзеном, главным пилотом Центральной воздушной службы. Мы говорили о возможном местонахождении пропавшего морского транспортного самолета, который затерялся где-то в горах. Я решил разыскать его. За это обещали 5000 долларов вознаграждения, и я надеялся, что если выберу маршрут на Якиму, Вашингтон, то мне повезет. Я решил внимательно исследовать окрестности горы Рейнир, так как предполагал, что именно там могут быть следы крушения".
Его собственный самолет, одномоторный "Калиер", был специально предназначен для работы в горах и мог приземляться на самых неровных, ухабистых полях и даже пастбищах. В 2 часа дня Арнольд взлетел и начал поиски морского транспортного самолета С-46, который исчез где-то в горах и до сих пор не был обнаружен. Он рассчитал, что полет в Якиму можно отложить приблизительно на час, и тщательно обследовал плато горы Рейнир, находящееся на высоте 14 400 футов. Кеннет Арнольд так и не нашел пропавший самолет. Но зато он нашел нечто другое, или это нашло его.
Когда самолет делал поворот на 180 градусов над Минералом, Вашингтон, на высоте приблизительно 9200 футов, его осветила необычайно яркая вспышка. Арнольд был очень напуган и подумал, что ему грозит столкновение с другим самолетом, появления которого он не заметил.
Он и в самом деле увидел самолет, по его определению относящийся к классу DC-4 и, вероятно, выполнявший свой обычный рейс из Сан-Франциско в Сиэтл. Но этот самолет находился с левой стороны и удалялся от машины Арнольда. Кроме того, он находился слишком далеко, чтобы вызвать даже незначительную помеху. Тогда Арнольд предположил, что это самолет класса Р-51, реактивный истребитель военно-воздушных сил США, пролетел на бреющем полете перед носом его машины, а солнце могло отразиться от крыльев истребителя.
Пилот продолжил свои поиски, и вскоре произошла вторая вспышка, хотя на этот раз ему удалось точно проследить, откуда она исходила. На севере, возле горы Бэкер, он увидел скопление очень ярких объектов, пролетавших совсем близко к вершинам гор на невероятной скорости.
Арнольд чувствовал, что они находятся на расстоянии сотен миль от него, и поэтому не мог разобрать какие-то особые детали. Однако объекты под углом приближались к его самолету, при этом постоянно придерживаясь снежной линии горы Рейнир. "Все время я находился под впечатлением, что наблюдаю целый строй реактивных самолетов. Используя групповой счет, при помощи которого мне приходилось подсчитывать крупный рогатый скот и дичь с воздуха, я насчитал девять машин. Они летели по диагонали, образуя звено, однако в их строе был довольно большой промежуток между первыми четырьмя и последними пятью".

БЕСХВОСТЫЕ САМОЛЕТЫ

Но Арнольд заметил одну необычную особенность. У всех самолетов отсутствовала задняя часть - хвост. И вновь его аналитический ум начал искать возможное объяснение. Он знал, что воздушные силы достаточно искусны в области маскировки. Но неужели они достигли в этом такого совершенства, и даже такие части корабля, как хвостовое оперение, могут стать совершенно невидимыми?
Объекты находились теперь на расстоянии приблизительно двадцати миль от самолета Арнольда. Если бы они продолжали придерживаться этого курса, то неизбежно должны были бы пройти между горами Рейнир и Адаме. Используя горы как ориентиры и при помощи своих наручных часов, Арнольд, летя между объектами, надеялся позже рассчитать их скорость.
"Я был просто зачарован этим скоплением самолетов. Они летели совершенно иначе, чем те корабли, которые мне приходилось видеть до этого. Во-первых, их ступенчатое расположение нехарактерно было для наших вооруженных сил. Первый самолет находился на большей высоте, чем последний. Они летели определенным строем. Если бы я описывал их полет во времени, то сравнил бы его с движением быстроходных лодок по бурной воде или с хвостом китайского бумажного змея, которого я однажды видел в небе. Или даже лучше всего будет сказать, что их строй чем-то напоминал стаю гусей, как если бы они были построены по диагонали цепочкой и связаны все вместе.
Другой особенностью этих самолетов, которая также произвела на меня огромное впечатление, было движение их крыльев. Управление аппаратами, видимо, происходило при поочередном наклоне крыльев, а также при очень ярких сине-белых вспышках на их поверхностях. По истечении времени мне стало казаться, что эти вспышки испускались не ими самими, а скорее были просто отражением солнца от очень блестящих крыльев".
Любопытно, что направление полета почти совсем не изменялось, хотя отдельные объекты (время от времени) и отклонялись от вершин гор, сначала пролетая впереди, а затем внезапно исчезая на мгновение позади остальных. Между горами находилось очень высокое плато, и Арнольд заметил, что в то время как одна часть самолетов миновала самый дальний южный его край, вторая часть звена только заступала на его противоположный, северный конец. Это могло означать лишь то, что строй самолетов растянулся на целых 5 миль.
Когда же все девять объектов исчезли из поля зрения, пилот пытался убедить себя, что стал свидетелем полета нового технического чуда, принадлежащего ВВС США. Это зрелище вызвало у него "жуткое" ощущение, и он безуспешно старался сосредоточиться на поисках упавшего С-46, разбившегося несколькими месяцами раньше с 32-мя солдатами морской пехоты на борту. Однако почему-то 5000 долларов уже не имели для него такого значения. "Я хотел поскорее добраться до Якимы и рассказать своим товарищам о том, что увидел", - позже объяснил он.

ПОЛЕТ УПРАВЛЯЕМЫХ РАКЕТ?

Около 16 часов Арнольд наконец приземлился в Якиме и сразу же разыскал Эла Бакстера, руководителя Центральной авиационной службы, чтобы поговорить с ним наедине. Когда пилот рассказал о приключившейся с ним истории, Бакстер был совершенно ошеломлен. Он знал, что Арнольд не сумасшедший и не тот человек, который будет придумывать какие-то небылицы. Скорее наоборот, все отмечали, что у него достаточно уравновешенный характер, и кроме того, это был весьма опытный летчик. Арнольд ничего не выигрывал и не получал от того, что рассказал, а напротив, мог только многое потерять. Даже Бакстер не скрывал своего недоверия. Это было столь очевидно написано на его лице, что Арнольд, конечно же, не мог этого не заметить. Так было ли рациональное объяснение этому случаю?
Бакстер пригласил нескольких инструкторов вертолетов, заслуживавших доверия, чтобы они высказали свои соображения по этому вопросу. Позже Арнольд вспоминал: "Я очень обрадовался, услышав сногсшибательную новость, когда пилот одного из вертолетов сказал: "Должно быть, это был полет управляемых ракет с озера Мозез".
Арнольд вновь сел за штурвал самолета и отправился в Пендлтон, Орегон. Но получил ли он ответ на свои вопросы? Прежде всего, он ничего не знал о базе на озере Мозез. Кроме того, пилот не упомянул ни о невероятной скорости объектов, ни о том, что один из самолетов значительно отличался от остальных. Этот корабль был темнее, имел форму полумесяца, а на его верхушке виднелся маленький купол. Если это и в самом деле были ракеты, то совершенно новой и ранее неизвестной конструкции. Другие восемь объектов напоминали форму мисок для пирогов с такими блестящими поверхностями, что они отражали солнце как гладкое зеркало.
По установленному порядку, чиновники в Якиме должны были предупредить людей в Пендлтоне о скором прибытии Арнольда. Вместе с этой дежурной информацией стремительно распространилась и весть о странном наблюдении бизнесмена. Так что когда пилот приземлился, его уже ждала группа людей, жаждавших услышать рассказ из первых уст. Арнольд записал время течения инцидента и рассчитал, что объекты летели со скоростью приблизительно 1300 миль в час! Теперь пилот был уверен в одном. Если это действительно земные самолеты, то абсолютно однозначно, что они управлялись дистанционно. Человеческое тело не способно выдержать огромные гравитационные нагрузки, образующиеся при таких скоростях.
Арнольд решил, что он обязательно должен доложить об этом происшествии. "У меня возникло чувство, что мне следует рассказать об этом Федеральному бюро расследований США, так как во время войны мне доводилось летать в Россию. Я подумал, что эти объекты, возможно, оттуда".

РОЖДЕНИЕ ЛЕТАЮЩЕЙ ТАРЕЛКИ

По иронии судьбы Арнольд, прибыв в местное управление Федерального бюро расследований, обнаружил, что оно закрыто. Поэтому пока он решил встретиться с Воланом Скиффом, редактором колонки "Конец недели" в "Ист орегониан". Сначала Скифф был настроен весьма скептически, но безупречная репутация нилота и его искренность в конце концов убедили его. Другой журналист, Билл Беквет, также присутствовал при разговоре и, поняв, что история может представлять государственный интерес, послал сообщение в информационное агентство "Ассошиэйтед Пресс". Пытаясь описать странные объекты, Арнольд совершенно невольно бросил фразу, которую пресса сразу же подхватила, фразу, которую позже уфологи сделали крылатой. "Они летели как тарелка, скачущая и подпрыгивающая на воде". Именно эти несколько слов и породили термин "летающая тарелка".
В сообщении, которое прочно обеспечило место Кеннета Арнольда в истории, говорилось:
"Пендлтон, июнь 25 (Ассошиэйтед Пресс). Девять ярких объектов, имеющих форму тарелки, летящих на невероятной скорости, на высоте 10 000 футов, наблюдал сегодня пилот Кеннет Арнольд, Бозе, Айдахо. Он сказал, что не рискует предположить, что же это такое".
Арнольд, занятый поиском потерпевшего аварию самолета, сообщил, что заметил таинственные объекты вчера в 3 часа дня. По его словам, они летели между горами Рейнир и Адаме в штате Вашингтон и двигались, отклоняясь то в одну, то в другую сторону из строя. Арнольд сказал, что он хронометрировал ситуацию и приблизительно рас?читал, что их скорость была около 1200 миль в час.
Арнольд сообщил, что говорил сегодня с неизвестным мужчиной из Юты, к югу отсюда, который сказал ему, что также видел вчера подобные объекты над горами возле Юки.
"Это кажется невозможным, но это так!" - сказал Арнольд. На доверие к Кеннету Арнольду повлияло и то, что его рассказ был изложен достаточно серьезно и без излишней фантазии. Но даже Билл Беквет не мог представить себе реакцию на это происшествие, которое буквально захватило воображение средств массовой информации во всем мире. Жизнь Арнольда, как и многих других жертв сенсаций, связанных с аномальными явлениями, невольно сделалась доступной самым широким кругам прессы.
"Я мог бы спокойно пойти спать этой ночью, если бы репортеры, корреспонденты и представители общественности всех мыслимых категорий оставили меня в покое. Я не разделял всеобщего возбуждения. Я не мог сосчитать количество людей, писем, телеграмм и телефонных звонков, на которые пытался ответить. Через три дня этого ажиотажа мне стало казаться, что я единственный здравомыслящий человек во всей этой компании. Чтобы прекратить то, что я считал в большинстве своем проявлением глупости, и поскольку у меня все валилось из рук, я поехал в аэропорт, завел двигатели своего самолета и полетел домой в Бозе".
Арнольд рассуждал весьма наивно, полагая, что интерес к нему пропадет за пределами Пендлтона. Кроме того, пока он не переговорил с Дэйвом Джонсоном, редактором "Айдахо стейтсмен", пилот все еще был уверен, что объекты явно представляют более усовершенствованные технологии земного происхождения.
"Но когда я увидел выражение его глаз и услышал тон его голоса, выражение "летающие тарелки" внезапно приобрело совсем другое, куда более серьезное значение, - вспоминал Арнольд. - Сомнение, которое он выразил относительно моего рассказа, подсказало мне, а я уверен, что он был прекрасно осведомлен обо всех подобных делах, что это не были новые управляемые ракеты, и что если то, что я видел, вообще было реальностью, то это не имеет никакого отношения к милой старой Америке. Именно тогда я действительно начал размышлять обо всем".
Дэйв Джонсон сказал ему, что на базе Райт Филд хотят получить подробный отчет, чтобы ее сотрудники могли провести полноценную проверку. И они были не единственными. Журналисты и бригады телевизионщиков осаждали дом Дорис и Кеннета Арнольдов.

ДРУГИЕ НАБЛЮДЕНИЯ

В то же самое время фиксировались и другие наблюдения. Пилот Объединенных авиалиний капитан Смит и второй пилот Ральф Стивенс во время одного из полетов стали свидетелями чегото совершенно необъяснимого. 26 июня "Чикаго трибун" сообщила, что некая пара из Пендлтона наблюдала весьма необычное зрелище, в тот же самый день, когда и произошло происшествие с Арнольдом. Разведчик Джонсон из Портленда утверждал, что наблюдал пять или шесть дисков в районе Каскадных гор. Всего за июнь и июль поступило около 850 подобных сообщений.
Все это привело Арнольда в замешательство. Казалось, что все захотели таким образом добиться славы и популярности. Ведь фактически до этого его наблюдения "летающие тарелки" никто вообще не воспринимал серьезно. Почему же все эти сообщения вдруг появились именно сейчас?
Может быть, наблюдения Арнольда просто стали катализатором такого процесса? Нет сомнения, что некоторые люди, поддавшиеся всеобщему ажиотажу, специально высматривали тарелки, которые стали чудиться им везде, и неправильно опознавали огни приземлявшихся самолетов, яркие звезды или воздушные метеорологические зонды. Другие, возможно, наблюдали и в самом деле чтото действительно таинственное. А Кеннет Арнольд прежде всего придал людям смелости говорить об этом вслух, не скрывая и не боясь насмешек.
Однако самому Арнольду не удалось их избежать. Как только его случай стали расценивать как однозначное доказательство внеземного вторжения, не замедлили появиться "разоблачители обмана". Так, пилот сказал уфологу Грегу Лонгу в 1981 году: "Эти безымянные, безликие люди просто насмехались надо мной. Они считали меня Орсоном Уэлсом, мошенником. Я люблю свою страну. В целом же я оказался слишком наивным. Я стал козлом отпущения, первым рассказав обо всем".

ИССЛЕДОВАНИЯ И ТЕОРИИ

Спустя несколько месяцев Арнольд послал подробный рапорт в управление воздушных сил, которые проводили расследование. В то время астроном доктор Дж. Аллен Хайнек консультировал их по вопросам НЛО. Через много лет, поняв, что правительство вводит американцев в заблуждение, Хайнек основал Центр по исследованию неопознанных летающих объектов.
Прежде всего Хайнек обнаружил несколько противоречий в рассказе Арнольда. Оценка Арнольда "размаха крыльев" в 100 футов не подкреплялась предполагаемыми расстояниями до объектов. На расстоянии 20 миль, не говоря уже о 100 милях, предмет шириной 100 футов будет невидим для человеческого глаза. Это означает только одно: дистанции, должно быть, были намного меньше, что, однако, также снижает вычисленную скорость объектов. Поэтому объекты могли даже оказаться земными планерами. Но и здесь возникла загвоздка. Все отрицали присутствие каких-либо самолетов в этом районе в то время. Однако, если неправильной оказалась именно оценка размера, а расстояние было определено верно, и объекты были намного больше, чем полагал Арнольд, тогда рассчитанная скорость приблизительно 1300 миль в час могла быть почти точной.
История так ничем и не разрешилась, хотя обсуждалось множество версий, в том числе и та, что это были миражи. Совсем недавно предположили, что Арнольд наблюдал "земные огни" - блестящие шары электромагнитной энергии, часто выпускаемые в атмосферу через линии повреждений в земной коре во время периодов чрезмерного подземного напряжения.
Что же касается самого Арнольда Кеннета, то девять объектов, которые он увидел в кристально-чистом небе, "тарелки, которые бросили на воду", стали только началом наблюдений ряда очень похожих случаев. Арнольду довелось пережить еще много подобных приключений. Во время восьмого, в 1952 году, он увидел сразу два объекта, один из которых казался прозрачным. "Они выглядели как нечто живое, - сказал он. - У меня возникло чувство, что они как будто бы знали меня, но никаких попыток приблизиться ко мне не предпринималось".
Позже, в 1966 году, пилот снял на кинопленку ярко светящийся "цилиндр" над Айдахо Фолз, Айдахо.
Арнольд Кеннет проявлял интерес к НЛО вплоть до самой смерти в 1984 году. Это лишний раз доказывает, что его наблюдения были чем-то большим, чем только разыгравшимся воображением. Агент Федерального бюро расследований, который в то время встречался с Арнольдом Кеннетом, тоже так считал.
По мнению этого человека, Арнольд действительно видел то, о чем сообщил в рапорте. Кроме того, он полагает, что тот больше потерял, чем выиграл от всей этой истории. По его мнению, Арнольд был очень уверен в тем, что видел нечто необычное, чтобы заявлять об этом и делать себя объектом насмешек, которые однозначно могли сопровождать такое сообщение.

ЭТО ПРИШЛО ИЗ ОТКРЫТОГО КОСМОСА

Федеральное бюро расследований было разочаровано. 22 марта 1950 года Гай Хоттел, офицер Федерального бюро расследований, послал достаточно странный меморандум своему боссу Дж. Эдгару Гуверу, озаглавленный "Летающие диски или летающие тарелки".
"Исследователь ВВС заявил, что три так называемые летающие тарелки обнаружили в Нью-Мексико. По описаниям, они имели круглую форму с несколько выпуклыми центрами, приблизительно 50 футов в диаметре. В каждом объекте находились по три тела, имевших форму, свойственную человеку, высотой только 3 фута, одетых в металлическую одежду из высококачественного материала... Тарелки были найдены в Нью-Мексико благодаря тому факту, что правительство имеет радарную установку очень высокой мощности в этом районе, и предполагается, что именно радар и послужил помехой контрольному механизму тарелок".
Столь необычное сообщение, казалось, не было воспринято слишком серьезно руководством ФБР. "Никакой дальнейшей оценки" не последовало. Многие исследователи полагали, что информация "просочилась из ненадежного источника и, возможно, как-то связана с неясной историей аварии НЛО в Ацтеке, Нью-Мексико. Это событие, по всеобщему мнению, считалось мистификацией. Однако официальный меморандум однозначно был настоящим.
В марте 1950 года появились первые заявления об аварии НЛО в этом штате, с маленькими существами, имевшими вид гуманоидов и одетых в серебристые костюмы. Научная фантастика не отображает такой тип инопланетян, которые совсем скоро стали часто встречаться в американских сообщениях об НЛО, иноземных контактах и похищениях. В момент появления секретного меморандума первая книга об НЛО "Летающие тарелки реальны", написанная бывшим морским офицером Дональдом Кейхоем, только несколько недель находилась в печати.

СТРАННЫЕ ИЕРОГЛИФЫ

Возможно, меморандум возник из источника, в котором речь шла о катастрофе в Россуэлле, происшедшей в Нью-Мексико в июле 1947 года. Это событие не вызвало особого внимания за пределами Американского Запада и было быстро забыто даже уфологами. Из рассекреченных в настоящее время документов мы можем узнать "официальную" версию и связать это со свидетельствами некоторых публичных показаний, сделанных в 1947 году. Итак, дело обстояло следующим образом.
Ночью 2 июля 1947 года, всего лишь через неделю после наблюдения Кеннета Арнольда, некий Уильям Брэйзел услышал взрыв, произошедший в небе над территорией его фермы возле Короны, Нью-Мексико. Корона - очаровательное место, достаточно пустынный район, покрытый кустарниками, окруженный скалистыми хребтами. В ста милях к северу, в Лос-Аламосе, на западе Сокорро, находятся ядерные объекты - полигон для испытания ракет и атомных бомб. Уайт Стендз и военная база Аламогордо/Холломан находятся к югу. Это место также расположено в 25 милях от Бона - "родины" удивительных зеленых огненных шаров, появившихся на земном ландшафте спустя 16 месяцев. Что-то необычное, происходящее в пределах этой чувствительной области, неизбежно должно было привлечь внимание Министерства обороны США.
Взрыв, который Брэйзел услышал, произошел во время сильной грозы, но был непохож на обычный гром. На следующий день фермер как обычно объезжал ранчо. Он и его сосед были крайне удивлены, обнаружив участок размером с три четверти мили с весьма странно выглядевшими обломками крушения. Будто какой-то корабль буксовал при столкновении с землей. Обломки представляли собой очень легкий металл, хотя и удивительно прочный. Куски материала напоминали дерево бальзу, но не горели, а кроме того обнаружили также какие-то коричневые, похожие на пергамент вещества. На некоторых из обломков виднелись высверленные иероглифические или геометрические символы фиолетового или розоватого цвета.

ДОМАШНИЙ АРЕСТ И КОНСПИРАЦИЯ

Озадаченный фермер забрал себе несколько кусков этого материала с места аварии и показал их семье и друзьям. Кому-то пришла в голову мысль, что можно получить солидное вознаграждение за передачу останков неизвестного военного устройства властям, и Брэйзела убедили взять их с собой в город Россуэлл. 6 июля он рассказал об этом шерифу, тот связался с авиабазой в Россуэлле. Два представителя с базы немедленно прибыли на место, находящееся в 80 милях от города, которое довольно неопределенно описал Брэйзел.
Военные не обнаружили в районе никаких обломков крушения, но увидели обгорелый круг, как будто там совершал посадку некий летательный аппарат. Офицер разведки Россуэлла, майор Джесс А, Марсел, а также младший офицер Шеридан Кавитт, поехали с Брэйзелом в Корону. В то же самое время часть полученного материала переправили в региональный командный центр в Карсуэлле, воздушную базу в Форт Борте в штате Техас, для проведения экспертизы.
Брэйзелу, Марселу и Кавитту пришлось отказаться от идеи собрать все обломки, так как их оказалось слишком много. Они погрузили часть из них в пикап и вечером 7 июля поехали обратно на базу. На следующее утро офицеры службы безопасности базы собрали все оставшиеся обломки, а Уильяма отправили в Россуэлл, где продержали под домашним арестом целую неделю. Друзья, которые видели фермера в этот период, сказали, что он выглядел "странным" и проходил мимо, словно не замечая их.
На базе быстро и даже слишком поспешно провели экспертизу основной массы обломков рано утром 8 июля. Полковник Уильям Бланшард велел Марселу погрузить материал в самолет В-29 и доставить его на Райт Паттерсон, авиабазу в Дейтоне, штат Огайо, вскоре ставшую центром исследований НЛО. А сам Бланшард был вызван в Карсуэлл для сбора контрольных образцов.
Бланшарду не удалось разобраться в этих необычных обломках. Так как никакие правительственные законы об НЛО еще не действовали, командующий решил рассказать миру о том, что же было обнаружено. За это его сразу же осудили в Пентагоне. Но прежде офицер базы лейтенант Уолтер Хаут успел послать телеграфное сообщение:
"Множество слухов относительно летательных дисков наконец вчера обрели черты реальности, когда офицеру разведки 509-го элитного полка бомбардировщиков Восьмой авиационной бригады Россуэллского военного аэродрома посчастливилось завладеть диском при содействии хозяина местного ранчо и шерифа округа Чэйвс. Летательный аппарат приземлился на ферме возле Россуэлла на прошлой неделе. Не имея возможности сообщить о произошедшем по телефону, хозяин ранчо хранил диск у себя, пока не связался с шерифом, который в свою очередь известил майора Джесса А. Марсела из 509-го бомбардировочного авиаполка. Объект был тщательно исследован на Россуэллском военном аэродроме и затем майор Марсел передал его в вышестоящие управления".

НЕОКОНЧЕННЫЙ РАССКАЗ ХЬЮ ГРИНА

Это сообщение было сразу же подхвачено местным радио и прессой. Именно такие сообщения и последующие проверки и служили источником для уфологии до 1978 года. Единственным исключением стал доклад Хью Грина, позже телевизионного ведущего Британии, чей любопытный рассказ об НЛО впервые появился в прессе в 1955 году. Грин вспоминал, что проезжая по Америке с запада на восток, он слушал по радио последние известия. Внезапно передача прекратилась. По прибытии в Филадельфию Хью пытался обнаружить причину поломки, но безуспешно. Авторам этой книги он сообщил, что готов рассказать еще много интересного, но, к сожалению, так и не развил подробно эту тему.

"СООБЩЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВАЖНОСТИ. НЕ ПЕРЕДАВАТЬ..."

Следующий крупный шаг вперед был сделан в 1978 году, когда документы Военно-воздушных сил США, Федерального бюро расследований и Центрального разведывательного управления по вопросу НЛО, включая первое официально опубликованное сообщение Уильяма Бланшарда с базы и его сокращенный вариант, разработанный в Пентагоне, стали доступными в соответствии с новыми законами о свободе информации (ФОИ). Майор Марсел, уже ушедший в отставку, и Лидия Слеппи, телетайпный оператор на радиостанции в Альбукерке, еще многое рассказали об этом деле исследователям НЛО.
Слеппи принимала поступавшие сведения по переправке летающего диска из Россуэлла, когда следующее сообщение возникло на мониторе: "Внимание Альбукерке, прекратить передачу. Повторяем, прекратите передачу. Сообщение государственной важности. Без передачи..." В этот момент сведения с базы вообще прекратили поступать, и оператор вынуждена была на ходу перестраивать информационный выпуск.
Второе официальное сообщение последовало через несколько часов после первого, когда средства массовой информации уже опубликовали сенсацию о "разбившейся тарелке". Марсел находился в Карсуэлле со всеми обломками, и генерал Роджер Рэми, по прибытии принявший командование 8-й авиационной бригадой, приказал офицеру ничего не разглашать и вскоре перевел его на должность курьера. Однако Марсел все еще настаивал на том, чтобы переправить обломки крушения в Райт Паттерсон. Его попросили немедленно вернуться в Россуэлл и историю преподнесли таким образом, что полет в Дейтон отменили.
Рэми сразу же отослал второе пресс-коммюнике, заявив, что произошла ошибка и сенсация дутая. Обломки, мол, принадлежали метеорологическому зонду, снабженному радиоустройствами. На проведенной в тот день пресс-конференции разочаровавшейся прессе предъявили останки этих предполагаемых зондов.
В 1978 году Марсел рассказал уфологам, что эта история с зондами была придумана, только чтобы отвлечь внимание от истины. Никто в сущности ничего о найденном материале не знал, но определенно, это были не метеорологические воздушные баллоны. Американское правительство просто хотело иметь возможность исследовать останки крушения в секрете, поэтому оно должно было как-то успокоить средства массовой информации. 9 июля ошеломленный Брэйзел предстал перед местной прессой в Россуэлле и заявил, что обнаружил упавшие на землю, как сообщалось ранее, обломки 14 июня, а не 3 июля, и, кроме того, и ранее находил на территории ранчо неизвестные метеорологические шары. Позже фермер признался друзьям, что военные велели ему так говорить. Марсел всегда твердо заявлял, что материал, который он собрал, был неземного происхождения. Все остальные, кто видел это вещество и кто исследовал его (а это по меньшей мере дюжина людей с 1978 года), подтверждают, что оно было крайне странным и необычным. Они говорили о безуспешных попытках оставить на кусках металла вмятины при помощи кувалды, несмотря на его крайнюю легкость и кажущуюся хрупкость. Ящики, содержавшие громадные количества этого материала, которые перевозились самолетом, были почти невесомыми. Марсел же доказывал, что воздушные метеорологические зонды не могли рассеяться над такой огромной территорией, как было в данном случае. По его убеждениям, некий летательный аппарат взорвался высоко в воздухе и рассыпался на мелкие кусочки над этим участком ландшафта.

СЕКРЕТЫ АНГАРА 18

Вторая история всплыла на поверхность в 1950 году и вполне может иметь отношение к мартовскому меморандуму 1950 года Федерального бюро расследований. Ее рассказал Грэди Барнет, гражданский инженер из службы по сохранению почв, своим друзьям. В то время, о котором идет речь, он находился в Магделене, на равнинах СанАгустина возле Сокорро в Нью-Мексико, что приблизительно в 100 милях к западу от ранчо. Он утверждал, что видел упавший диск, а рядом трупы человечков. По его описанию, на их больших головах совсем не было волос. Их обнаружили мертвыми возле корабля. Группа студентов-археологов, возглавляемая профессором, оказавшаяся на месте предполагаемой катастрофы, также наблюдала все это. Но прибывшие на место происшествия военные оцепили территорию и забрали тела, а свидетелям аварии приказали ничего не рассказывать об увиденном.
Эта история наделала много шума среди уфологов. Ходили слухи, что это был тот самый корабль, который потерпел аварию над Короной и разбился в Сан-Агустине. Тела забрали в Райт Паттерсон. Там в "ангаре 18", по предположениям, хранилась инопланетная техника и тела "пилотов" еще до того, как начал свою работу Проект Сайн. Затем "ангар 18" перенесли в Зону 51 на воздушной базе Тонопах в Неваде, в 200 милях к северу от Лас-Вегаса.
Многие уфологи в США утверждают, что инопланетная природа НЛО была доказана еще в Россуэлле пятьдесят лет назад. 22 года исследований были просто притворством. В действительности, величайшая тайна так никогда и не была раскрыта миру.
К сожалению, доказательства существования тел инопланетян в рассказе об инциденте в Россуэлле трудно обнаружить. Многих уфологов, даже если они и верят, что неизвестный летательный аппарат разбился над Короной (что происходит с большинством после многократного внимательного изучения свидетельств), не убедила информация о Сан-Агустине.
"Инцидент в Россуэлле" - книга, выпущенная в 1980 году Уильямом Муром и Чарльзом Берлиц, говорит о том, как мало мы знали об этом вопросе в то время. Она лишний раз доказывает, что необходимо найти разгадку столь таинственного случая. К сожалению, Грэди Барнетт умер в 1969 году, а значит, исследователи происшествия в Россуэлле так и не успели взять у него интервью. Но то, что некий объект все же потерпел аварию, - очевидно, вне всякого сомнения.
В 1992 году CUFOS опубликовал целую серию сообщений, многие из которых принадлежали непосредственным расследователям аварии, бывшему офицеру воздушных сил Кейвину Рэндлу и исследователю Дону Шмидту. Они планировали продолжать поиски обломков. Печально, но за сорок лет так ничего и не было найдено.
Некоторые утверждали, что Брэйзел действительно помог военным обнаружить второе место происшествия, принимал участие в воздушных разведывательных полетах в течение той недели, когда находился под арестом. Они нашли не только первый упавший диск, но также и тела инопланетян. Однако это только слухи. Шмидт и Рэндл приводят одно интригующее косвенное доказательство, подтверждающее это. Гленн Деннис, бывший служащий городского морга, консультировал офицера авиабазы относительно сохранения и консервирования телесной ткани. Гленн подумал, что произошла воздушная авария. Затем его спросили о наличии маленьких гробов! А знакомая медицинская сестра Гленна позже сказала ему, что она принимала участие в транспортировке этих тел. Пилот самолета, который перевозил обломки в Форт Борт, также вспоминал, что позже он отвозил тела в Райт Паттерсон. Этот человек не рассказывал ничего даже своей жене вплоть до 1982 года, до тех пор, пока не появилась книга Мура и Берлица. Почувствовав, что об этом, по-видимому, уже можно говорить открыто, он решился поведать о таких деталях, хотя и с большой осторожностью.
Утверждалось, что эти существа имели небольшой рост, около 4 футов, непропорционально большие головы без волос, крошечные узкие рты и большие круглые глаза "навыкате". По мнению всех, кто заявлял, что видел их, эти факты доказывают реальное существование инопланетного корабля, посетившего Землю. Техника же упавшего неопознанного летающего объекта настолько превосходила нашу, что большинство материалов до сих пор не поддается идентификации и расшифровке.

ЯПОНСКИЕ ВОЗДУШНЫЕ БОМБЫ

Конечно, появилось множество критиков. Большинство скептиков доказывают, что якобы "придуманная история" о метеорологических зондах на самом деле правдива. По их мнению, ошибка исходила от взбудораженных офицеров воздушных баз, вообразивших пришествие инопланетян под влиянием ажиотажа вокруг летающих тарелок в прессе. По другой версии, крушение потерпела сбившаяся с курса ракета класса "Фау".
И все-таки самая аргументированная критическая теория родилась внутри самой уфологии - исследованная влиятельным писателем Джоном Келлом. Он заявляет, что объект, который разбился над Короной, был японской бомбой!
И действительно, существуют серьезные доказательства в поддержку его заявления. На последних этапах второй мировой войны японцы пускали большие шары, начиненные взрывчаткой, через Тихий океан. Те дрейфовали целыми днями на больших высотах, и большинство из них так никогда и не завершило своего путешествия, но часть все же спустилась на территорию Соединенных Штатов. Американское правительство держало этот факт под большим секретом, потому что оно не хотело ставить японцев в известность, что их полеты настолько удачны. Произошло даже одно печальное происшествие. Летом 1945 года шесть человек были убиты взорвавшимся воздушным шаром, упавшим на место пикника в Орегоне.
И через несколько лет после войны эти воздушные бомбы еще находили - в основном в западных штатах, где они часто застревали в расщелинах скал. Людей предупреждали об опасности, но история с этими бомбами оставалась достаточно неясной даже к середине 1947 года.
Версия Келла о том, что обломки в Россуэлле - это останки японских шаров, конечно имела под собой основания. Дерево бальза, тонкое вещество, похожее на металлическую фольгу, пергамент и стержнеобразные куски металла, покрытые розовым и фиолетовым пиктографическим письмом (по впечатлению, не очень отличающимся от японского), - все это больше напоминает воздушный шар, чем космический корабль, преодолевший пространства Вселенной. И в самом деле, сам факт, что весьма правдоподобная "придуманная история" американского правительства о метеорологических зондах сработала, стал возможен только благодаря тому, что обломки, обнаруженные Брэйзелем, были скорее всего похожи на воздушные шары.
Но Рэндл и Шмидт выступают против версии Келла в книге, вышедшей в 1992 году, "Крушение НЛО в Россуэлле" ("UFO Crash at Roswell"), обращая внимание на наиболее убийственные доказательства, такие как удивительная прочность металла, вмятина в земле, которую ни один воздушный шар не мог бы оставить, обнаружение более крупного "корабля" и тел. Ожидалось также, что военные власти Россуэлла одобрят версию о бомбах. Казалось, что уже не существует какой-либо разумной причины "придумывать истории", ведь вся правда могла быть совершенно свободно рассказана в 1947 году или сегодня, спустя полвека после окончания войны.
Первая мысль, которая приходит в голову, - что эта бомба воткнулась в горный хребет возле Короны еще в 1945 году и была освобождена штормовыми ветрами лишь 2 июля 1947 года, а затем поражена молнией, когда ее относило ветром. Вероятно, этот сильный взрыв высоко в воздухе и услышал Брэйзел, а останки шара, возможно, упали на землю его фермы. Но если так все и происходило, почему нельзя просто сказать нам об этом? Факт, что была и есть "дымовая завеса", - очевиден, а настаивание на довольно нелепой истории о воздушных шарах подразумевает, что правда более поразительна.

ПРИГОВОР

Дело Россуэлла приняло драматичный оборот в 1995 и 1996 годах. Под давлением уфологов убедились, что ОАО - Генеральное отчетное учреждение американского правительства - начало независимое расследование, чтобы докопаться до правды. Просматривались дюжины архивов в различных отделах, хотя ВВС США старались предотвратить какие-то недоразумения, объявив, что верное решение будет найдено.
Потеряв десятилетия на поиски в бюрократических лабиринтах, ВВС пересмотрели записи различных случаев. В них, в частности, говорилось, что в секретном проекте "Могол" использовались необычные формы шаров на достаточно большой высоте, что, возможно, свидетельствовало о проведении советских ядерных испытаний. В 1947 году Россия очень боялась этих бомб. История о метеорологических зондах, видимо, была отчасти правдивой, и за ней могла быть скрыта секретная программа.
Когда же GAO раскрыл свои открытия спустя год (в августе 1995 года), они не казались окончательными и при этом отмечалось, что большое количество данных, относившихся к делу, исчезло совсем или же вообще не встречалось ни в одном источнике, к которым у ОАО был доступ, что в принципе теоретически означало абсолютно любой источник.
Довольно спорным было внезапное появление отрывка черно-белого фильма, который казался абсолютно правдивой пленкой, демонстрирующей вскрытие одного из тел мертвых инопланетян в Россуэлле. И в самом деле, существовали несколько свидетельств этого, поэтому не было сомнений в том, что обнаружили несколько трупов инопланетян. Последовательное изучение пленки даже показывало, что подразумевалось под обнаруженными "обломками крушения": это были куски металла с иероглифическими символами. Британский рок-видео-продюсер Рэй Сантилли первым купил фильм в 1993 году у очень пожилого, пожелавшего остаться неизвестным, американского военного кинооператор", которому нужны были деньги. 16-миллиметровый фильм о телах инопланетян был продан за достаточно солидную сумму и, безусловно, окупил себя. Фильм, правда, нуждался в реставрации, и некоторые части не были полностью готовы и составлены в совершенном беспорядке. На ленте был запечатлен, например, и президент Америки, посещавший место аварии.
Пленка была представлена миру несколько необычно: после серии рекламных трюков летом 1995 года, которые включали в себя и дразнящие рассказы прессы, и многочисленные фотографии, и показы на частных экранах, и довольно спорные эксклюзивные материалы уфологов. Книга об этой пленке была запланирована на 1997 год.
Так что же это было: настоящий фильм о вскрытии инопланетян, о медицинских экспериментах ВВС США, которые не удались, или же мистификация Сантилли? Некоторые уфологи думают, что пленка и в самом деле настоящая. "Существо" (или кукла), запечатленное в фильме, значительно отличается от свидетельств очевидцев. Оно намного больше похоже на человека и выше, чем первоначально описывалось. Обломки крушения также только частично соответствуют показаниям Марсела и других. Некоторые уже вынесли приговор, другие затаили дыхание в надежде, что окончательная разгадка инцидента в Россуэлле отыщется в этом фильме. В апреле 1996 года некий металл, по всей видимости от обломков крушения, анонимно прибыл в городской музей НЛО. Как показала экспертиза, он земного происхождения.

ЗНАМЕНИЕ ВРЕМЕНИ

Наблюдение Кеннета Арнольда и последующие сообщения о летающих тарелках серьезно повлияли на власти США, несмотря на то, что инцидент в Россуэлле так и не был раскрыт. Они вступили во вторую мировую войну после того, как их застали врасплох в Пёрл-Харбор. Опасность снова оказаться в таком положении четко осознавали. Так "летающие тарелки" стали предметом секретного исследования ВВС.
Мало кто за пределами Пентагона знал, что в течение предшествующих трех лет фу-истребители, а затем и ракеты-призраки были в центре стратегического внимания и расценивались как потенциальное секретное оружие. Экзотические корабли, которые наблюдали над американским континентом, по многим признакам находятся на более высокой ступени развития техники и обладают возможностями, значительно превышающими те, которыми располагала Америка до сих пор. И если бы они попали в руки какой-то враждебной державы, то могли бы представлять большую угрозу.
Понятно, что было бы безответственно не воспринимать такую опасность серьезно, поэтому секретность и конспирация исследования были необходимы. К сожалению, возникли два совершенно непредвиденных последствия.

ПРЕДВЗЯТЫЕ ИДЕИ

В то время, когда вовсю работали механизмы секретности, было почти невозможно проникнуть в какие-либо тайны. Лишь время от времени просачивались слухи о "дымовой завесе" и каких-то заговорах, о том, что американское правительство скрывает "правду" об инопланетном происхождении дисков. Казалось неправдоподобным, что дело обстоит именно так, пока не появился известный космический корабль в Россуэлле. Бюрократическая секретность сама себя подпитывает и разрабатывает теории конспирации. Прошло много времени, прежде чем правительства додумались до этого и стали более открытыми.
Другая проблема оказалась еще более коварной. Полагали, что эти "летающие тарелки" были некими кораблями, управляемыми живым разумом. Кроме такого поспешного заключения, с равной степенью вероятности допускали, что в корабле, возможно, были пилоты. Другими словами, все, начиная с членов правительств и кончая репортерами бульварных газет, воспринимали НЛО как контролируемую и достаточно странную технику.
Это было понятное, но однозначно неправильное суждение. В то время как часть неопознанных летающих объектов могла и в самом деле оказаться кораблями неизвестного происхождения, намного большее количество, скорее всего, - нет. Этот урок мог быть извлечен еще из историй с фу-истребителями и ракетами-призраками, когда в конце концов пришли к выводу, что большинство объектов оказалось совершенно обычными, а не какими-то сверхъестественными и уж, конечно, не инопланетными.
Большинство людей считают термины "НЛО" и "корабли внеземного происхождения" синонимами. Открытым остается вопрос чем-то аналогичный тому, который первые военные исследователи поставили еще в 1947 году. Он не намного более конкретный, но определенно более содержательный: вместо "что за странные явления видят люди?" - "Откуда эти пугающие машины происходят и кто стоит за ними?"

НЕЛЕГКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО

Именно в течение той недели, когда Кеннет Арнольд наблюдал летательные объекты, была зафиксирована необычайная активность военных. Мы можем теперь представить все, что происходило, используя сотни документов, опубликованных спустя десятилетия в соответствии с американским законом о свободе информации, а также интервью с теми, кто был в курсе событий того времени.
К началу июля бригадный генерал Джордж Шульген, офицер разведки ВВС, уже предлагал различным военным базам и разведывательным агентствам сотрудничать в сопоставлении сообщений об НЛО. Пресса, понятное дело, изобиловала такими сведениями, но офицер хотел получать информацию из первых рук.
10 июля 1947 года Е.Г. Фитч из Федерального бюро расследований распространил меморандум под интригующим заголовком "Летающие диски". Он рассказал, как Шульген убеждал приложить максимум усилий, чтобы в конце концов установить, существуют ли реально летающие диски, и если да, то изучить их как можно подробнее. По словам генерала, разведка воздушных служб привлекает всех ведущих ученых, чтобы определить, возможно ли на самом деле такое необычное явление. Они могут оказаться неизвестными инородными телами, созданными какой-либо внеземной цивилизацией и ею управляемые.
Люди, занимающие ключевые посты в Федеральном бюро расследований, выразили мнение, может ли такое сотрудничество с военными быть полезным. Помощник директора Давид Ладд всячески опровергал это, ссылаясь на недавние случаи, когда при обнаружении и исследовании маленьких дисков группами военных они, по их мнению, как правило, "оказывались шутками". Однако глава ведомства Дж. Эдгар Гувер выразил свои мысли по этому поводу таким образом: в принципе он порекомендовал бы сотрудничество, но "перед тем, как пойти на это, необходимо настаивать на полном доступе к извлекаемым дискам". Например, в случае с La армия присвоила их и не позволила никому провести хотя бы поверхностное исследование.
Это замечание породило различные слухи, когда в 1977 году документ был рассекречен. Имел ли Гувер в виду обломки настоящего НЛО, которые армия США (воздушные силы) получили летом 1947 года, которые были подобны россуэлльским? Печально, но правда оказалась куда более прозаичной : "La" - сокращенное название Луизианы, а из других рассекреченных документов мы узнаем, что 7 июля, за три или четыре дня до того, как Гувер выразил свое мнение по этому поводу, любопытный случай произошел в Шревпорте в этом штате. Маленький алюминиевый диск, не больше одного фута шириной, был найден на земле. Прибывшие военные обнаружили, что он покрыт какими-то проводами, а сбоку виднелась высверленная грубая метка: "Сделано в США". Это была явно мистификация - за чьей-то шуткой последовали две недели интенсивного освещения темы "летающих тарелок" в прессе. 30 июля Федеральное бюро расследований выпустило инструкции, предписывавшие их агентам всячески сотрудничать с военными - соглашение это, однако, просуществовало только месяц. 3 сентября довольно интересный меморандум был передан на военные авиабазы. В нем говорилось, что ВВС должны выполнять всю основную работу, а агентам Федерального бюро расследований остается лишь внимательно исследовать "многочисленные экземпляры, которые могут быть разлетевшимися останками, как, например, покрывалами, туалетными сиденьями..." Неудивительно, что Федеральное бюро расследований не пришло от всего этого в восторг, и на этом их сотрудничество немедленно прекратилось! Печально, но уровень компетентности, с которым ВВС США решали проблемы НЛО в течение последующих двадцати и более лет, не улучшился ни на йоту. Тем не менее даже впоследствии ФБР принимало участие в исследовании некоторых наиболее интересных случаев.

"ЧТО-ТО ДЕЙСТВИТЕЛЬНО КРУЖИТСЯ ВОКРУГ"

8 августа лондонский агент сообщил об инциденте, произошедшем 16 января 1947 года, за пять месяцев до наблюдения Кеннета Арнольда. В 22 чара 30 минут "Москит" военно-воздушных сил совершал ночной полет в 100 милях от города над Северным морем возле датского побережья, когда радары зафиксировали какую-то неизвестную мишень. Самолету сообщили, что он находится на высоте 22 000 фута и "за ним следует длинная погоня". К такому заключению пришли в 23 часа над Норфолком. Дважды радары устанавливали неопознанный объект, совершавший "хорошо контролируемое уклончивое действие". В Британском министерстве авиации это не смогли объяснить. НЛО уже, по-видимому, не были чем-то необычным.
Именно подобные заслуживающие доверия свидетельства и легли в основу исследования шестнадцати американских случаев подполковника Дональда Спрингера из Гамильтонской авиабазы в Калифорнии. Эти инциденты происходили в период с 19 мая до 20 июля 1947 года и были весьма впечатляющими. Его анализ, датируемый 30 июля, показал, что десять из них произошли при дневном свете, и их видели весьма компетентные люди. Это были "лучшие" из источников, сообщениями которых располагали военные.
Сообщения такого типа характерны для распространенного представления, что НЛО имеют форму "летающих тарелок". Из этих 16 случаев только в одном можно было сказать, что аппарат имеет форму диска. Остальные сочетали в себе множество самых разных черт, включая "яркий свет", плоский у основания, с вершиной, слегка неровной в контурах, "как дно бочки" и "колесо тележки".
Выводы, полученные во время первых попыток провести серьезное исследование НЛО, подкреплялись фактами. Следующее замечание содержалось в примечании: "Эта ситуация с "летающими тарелками" не только воображаемая или видимая нами часть в обычных естественных явлениях. Что-то действительно кружится вокруг нас".
Спрингер далее заметил, что он весьма озадачен "недостатком должных исследований" - проявлением явной незаинтересованности со стороны правительства. Многие подобные заявления позже сделали и военные и свидетели. Спрингер же стал первым в длинном списке тех, кто стая задумываться о конспирации и о том, что летающие тарелки вполне могут оказаться чем-то, "о чем президент и тому подобные знают".

ПРОЕКТ "САЙН"

Хотя наблюдения стали реже к концу лета (как правильно заключил Шульген, в основном благодаря тому, что средства массовой информации реагировали на них более спокойно), анализ фактов, который проделал Спрингер, оказал достаточное влияние. Они побудили генерал-лейтенанта Натана Твининга, главу АМС (ВВС), перейти к действиям. Так 23, сентября тот предложил Шульгену наконец признать, что "наблюдаемые необыкновенные явления вполне реальны, а не призраки или плод воображения". Он настаивал на создании секретного проекта, задачей которого будет изучение фактов на долговременной основе, причем собранная информация стала бы доступной другим военными службам и научным центрам.
Предложение Твининга было одобрено Шульгеном; 30 декабря глава штаба ВВС генерал-майор Грайги поддержал идею и отдал приказ о создании проекта "Сайн". Его осуществляли на авиабазе Райт Паттерсон в Дейтоне, штат Огайо (куда обломки крушения после россуэллской аварии были перевезены), а координировал его АМС. Хотя название проекта было засекречено, его существование не было тайной, потому что для работы "Сайну" необходимы были сообщения. Общественность же дала ему весьма нежное прозвище "Проект тарелок".
Проект "Сайн" официально начал осуществляться 22 января 1948 года, однако ему предшествовали драматические события. Несколькими днями ранее капитан Томас Мантелл погиб в тот самый момент, когда его самолет F-51 набирал высоту, преследуя неизвестную серебристую сферу, которая также была замечена наблюдателями с земли. Это произошло возле Годман Филд, Кентукки. Пилот успел сообщить о большом серебристом металлическом объекте, стремившемся приблизиться к его машине. После этого сообщения наступила тишина. Самолет F-51 был обнаружен разбившимся вдребезги на земле спустя несколько часов.
Для участия в проекте пригласили различных экспертов и специалистов, в том числе офицеров разведки и научных консультантов. Одним из них был молодой астроном из университета штат? Огайо, позже ставший профессором в Северо-западном университете в Чикаго. Это был доктор Дж. Аллен Хайнек. Как он полагает, его привлекли по двум основным причинам: во-первых, он не верил в существование "летающих тарелок" и очень старался найти разумное объяснение всем наблюдениям, а кроме того, он случайно оказался единственным астрономом, находившимся рядом с базой Райт Паттерсон в тот момент. Не будет преувеличением сказать, что это приглашение изменило его дальнейшую жизнь.

ТРАГЕДИЯ СКАЙХУК

Хайнек и в самом деле никогда не шел на компромисс со своей совестью. Если ученый не мог найти достойного решения, он так и говорил об этом. Например, такая ситуация сложилась с аварией Мантелла. Астроном сообщил руководителям проекта о своей неудаче. Но средства массовой информации подняли вокруг этого ажиотаж, и, чтобы успокоить общественное мнение, предложили версию о том, что за таинственный серебристый объект приняли планету Венеру.
Погиб ли смелый (можно сказать, даже безрассудный) Мантелл, пытаясь сделать невозможное и полететь в направлении звезд на своем самолете? Если это так и было, в конце концов недостаток кислорода в кабине пилота скорее всего вызвал помутнение сознания, и самолет разбился.
Смущает только одна вещь при такой теории. Практически нереально увидеть Венеру на ясном голубом небе в середине дня - но даже если это вдруг и произошло, она определенно не могла выглядеть столь впечатляюще, чтобы объяснить появление большого металлического объекта. Люди же не хотели, чтобы их надували нелепыми рассказами, состряпанными только для того, чтобы дать "Сайну" возможность выиграть время. Эти последние неприятности с общественностью только укрепили мнение, что правительство многое знает об НЛО, но не хочет говорить правду.
В действительности, мы сегодня располагаем сведениями, что Мантелл определенно преследовал "Sky hook" - огромный серебристый объект, который летел на такой высоте, что его F-51 вряд ли мог когда-нибудь настичь. Военно-морской флот испытывал эти секретные воздушные устройства и ВВС в известность об этом не ставил.

ПРОТИВОРЕЧИВЫЕ МНЕНИЯ

Руководители проекта "Сайн" скоро пришли к выводу, что некоторые наблюдения действительно реальны, но в то же время разделились во мнениях о том, что же это такое. Идею о советских ракетах быстро отвергли. Казалось нелепым представить, что Советский Союз будет испытывать секретные устройства в глубине американского континента.
В таком случае и в самом деле оставался одинединственный вариант, что наблюдаемые объекты были не земного, а какого-то иного происхождения. Другими словами, НЛО представляли собой инопланетные космические корабли. Те же участники проекта "Сайн", кто не мог поверить в такую поразительную идею, считали, что наблюдения действительно в целом реальны, но являются неправильной идентификацией самых обычных вещей, например, планет и звезд.
Долгие месяцы две группировки находились в противостоянии. Затем произошел случай, сразу склонивший чашу весов в защиту тех, кто поддерживал версию об инопланетянах.

РАКЕТА ФЛЕШ ГОРДОН

Стояла прекрасная лунная ночь. В 2.45 24 июля 1948 года Кларенс Чилз и Джон Виттед вели свой самолет DC-3 Восточных авиалиний на высоте 5000 футов. Недалеко от Монтгомери, Алабама, они вдруг обнаружили странный аппарат, мчавшийся по направлению к ним на большой скорости. По сути, это была ракета-призрак, первый раз встреченная на таком близком расстоянии. Летательный аппарат имел форму торпеды с двумя рядами окон сбоку, светился ярко-синим цветом, а из его хвостовой части вырывались языки пламени. Виттед взволнованно описал его как "ракета-корабль Флеш Гордон".
Объект стремительно пронесся мимо них всего лишь за несколько секунд, не создав особого волнения воздуха, - факт, который будут впоследствии использовать скептики, чтобы доказать, что корабль, должно быть, находился значительно дальше, чем полагали пилоты. Однако он был настолько ярким, что практически ослепил их. Большинство пассажиров в то время спали.
Самое вероятное объяснение - это был очень яркий болид или огненный метеор. Однако Чилз и Виттед категорически отвергли эту мысль, заявив, что они уже не раз встречали метеоры во время полетов. В любом случае пилоты настаивали на том, что объект, встреченный ими, - "творение человеческих рук". Это был пилотируемый летательный аппарат! Эти пилоты были достаточно опытными, и их свидетельства, следовательно, имели значительный вес. На авиабазу в Джорджии часом ранее поступило секретное сообщение от инженера, наблюдавшего с земли почти идентичный объект. Тот аппарат имел фосфоресцирующее свечение и двигался горизонтально, то есть его описание совпадало с тем, которое представили пилоты. Метеор или болид опускается в атмосферу, как правило, под углом к горизонту, поэтому такой вариант выглядел сомнительным и ненадежным.
Хайнек уклонился от прямого ответа. Он сказал, что если принимать сообщение за чистую монету, то его нельзя объяснить с точки зрения астрономии. Однако добавил, что инженер, находившийся на земле, мог сделать ошибку в расчете времени и наблюдать объект в тот же самый момент, что и экипаж восточных авиалиний. Если это так, то версия о "необычном метеорите", испускавшем раскаленные газы, выглядит вполне приемлемой.
Однако немногие участники проекта с ней согласились. Эдвард Руппельт, позднее руководитель проекта американских ВВС, имевший доступ к секретным документам, сказал в 1956 году, что этот случай "потряс их сильнее, чем трагический инцидент с Мантеллом". Сторонников гипотезы об инопланетянах его слова приободрили.

ПРОЕКТ "ГРАДЖ"

К 8 августа 1948 года эти люди составили сводку под названием "Оценка ситуации", в которой наблюдение Чилза и Виттеда стало краеугольным камнем. Они доказывали, что лучшим ответом и все более очевидным фактом является признание того, что летающие диски действительно инопланетного происхождения. Когда этот документ попал к руководителю штаба, генералу Хоуту Ванденбергу, он забраковал его, заявив, что сводка основана только на непосредственных показаниях свидетелей, которые просто описывают то, что видели, и не содержит каких-либо материальных доказательств. Участники проекта пытались переубедить его, но генерал твердо стоял на своем.
Другая группировка участников проекта уверяла, что все наблюдения объяснимы. Текст документа от 8 августа был уничтожен, хотя оказалось, что несколько нелегально опубликованных экземпляров все же сохранились, и Руппельт читал один из них примерно четыре года спустя. Эту сводку уфологи так никогда и не получили, когда запросили согласно закону о свободе информации.
Те участники проекта, которые поддерживали гипотезу об инопланетянах, были переведены на другие должности. Шесть месяцев спустя, в феврале 1949 года, руководство проекта "Сайн" поспешно выпустило "заключительный" отчет. В нем подчеркивалось, что много случаев достаточно легко объяснимы, предлагалось увеличить штат, чтобы при каждой авиабазе был офицер по вопросам НЛО. Подразумевалось, что подобные усилия помогут объяснить большинство случаев и тайна скоро исчезнет. Но в проекте все же признавалось, что примерно в одном случае из пяти среди 237 исследованных наблюдений не находили достойного решения.
ВВС решили не повысить, а, наоборот, несколько понизить статус проекта. В результате он стал частью другого, более крупного исследования и получил новое кодовое название - "Градж". Этим словом (что в переводе с английского означает "недовольство") ВВС, как говорят некоторые, возможно, хотели выразить свое отношение к предмету своей "головной боли" - НЛО.
Капитан Эдвард Руппельт, который принял на себя бразды правления новым проектом в октябре 1951 года, ничего не говорил относительно своей роли: он сказал только,"что задача команды в период с 1949 года и до момента его вступления в должность состояла в том, чтобы объяснять максимально большее количество наблюдений НЛО. Руководители проекта "Градж" даже старались уговорить некоторых надежных журналистов писать негативные сюжеты по этому вопросу в обмен на доступ к "секретным документам", но люди, с которыми они имели дело, не могли делать вид, что ничего не происходит.
К августу 1949 года "Градж" опубликовал свои "заключительные результаты" - исследование 250 наблюдений, признав свою несостоятельность распознать 23% из них, то есть результаты оказались даже хуже, чем у проекта "Сайн", и это несмотря на "новую тактику"! Руководители проекта "Градж" предупредили, что наблюдения могут использоваться некоторыми коммунистами, чтобы замаскировать заговор, - любопытный довод, всплывший на поверхность позже.
27 декабря 1949 года Пентагон объявил, что "Градж" будет аннулирован (хотя в действительности его штат просто свелся к одному офицеру невысокого звания, фактически секретарю, работавшему в основном с картотеками).
Проект пребывал в забвении еще два года, пока Эдвард Руппельт не стал принимать меры по его спасению.

МЕРЦАЙ, СВЕРКАЙ, МАЛЕНЬКОЕ НЛО

Во время политических игр конца 1940-х годов и начала 1950-х один из самых охраняемых секретов времени оказал глубокое воздействие на взгляд Вашингтона на тайну НЛО. Если бы это были лишь сказки об огнях в небе, появляющихся случайно, не делающих ничего особенного и не представляющих никакой угрозы, тогда бы, наверное, не поддерживались такие долгосрочные исследования. Но существовал один необычный момент, который очень настораживал власти: некий секретный меморандум использовал загадочный термин "grave concern".

ЗЕЛЕНЫЕ БОЛИДЫ - НОВЫЙ ВИД ШПИОНОВ

Особый тип НЛО, который стали называть "зеленые болиды", буквально преследовал основные военные объекты, где находились ракетные установки, проводились ядерные исследования и испытания атомного оружия. Создалось впечатление, что наблюдение неизвестным врагом самых охраняемых в Америке объектов зашло слишком далеко. Однако проблема заключалась в том, что инкто совершенно не представлял, что же это был за враг, или хотя бы был ли этот враг земного происхождения!
31 января 1949 года секретный меморандум Федерального бюро расследований, адресованный Джону Эдварду Гуверу, суммировал данные, накопленные по этому вопросу. Меморандум был'принят на конференции, которая проходила под названием "Защита жизненно важных установок". В ней принимали участие OSI (разведывательная группа ВВС) и ONI (военно-морская разведка). Военные заявили, что дневные наблюдения зафиксировали некий тип объекта с реактивным двигателем. Ночью обычно .наблюдали огни, которые описывались как ярко-зеленые, напоминающие зеленый сигнал светофора или же неоновый свет. Один из свидетелей, пилот из Санта-Фе, Нью-Мексико, предложил графическое описание исследователю ВВС:
"Возьмите мягкий шар и покрасьте его флуоресцентной краской, которая будет светиться в темноте ярко-зеленым цветом. Затем попросите кого-то поместить мяч приблизительно в 100 футах перед вами. Попросите его бросить мяч на ваше лицо со всей силой. Так вы получите представление о зеленых болидах".
В меморандуме сообщалось, что объекты передвигались со скоростью от трех до двенадцати миль в секунду, другими словами, удивительно быстро! Как противоречиво отмечалось в документе, "...эти явления в целом не замечались только в какой-то промежуточной точке между Россией и Лос-Аламосом, но, как правило, в конце полета по направлению к очевидной "мишени" ...Лос-Аламос в штате Нью-Мексико был очень высоко чувствительной ядерной зоной. Неудивительно, что американское правительство было очень обеспокоено всем происходящим.
Хотя с первого взгляда эти быстродвижущиеся зеленые огни и были похожи на метеоры, в документе сообщалось, что обнаружено около девяти научно обоснованных причин, указывающих на то, что наблюдаемые явления не метеоры. Затем делался заключительный вывод: мнение в разведывательном штабе таково, что зеленые болиды - это либо до сих пор не наблюдаемые естественные природные явления, либо же это творение человека. Но в стране неизвестно о существовании таких научных экспериментов, которые могли бы вызвать подобные явления.
Таким образом, в то время как руководители проекта "Градж" говорили общественности, что НЛО легко объяснимы, часть высших экспертов разведки и научные консультанты американского президента изучали непрерывно поступавший поток сообщений о наблюдениях неизвестных объектов, появлявшихся над секретными атомными базами. Они пришли к выводу, что эти объекты не только не объяснимы, но вызывают опасения.

ЭКСПЕРТЫ ПОСТАВЛЕНЫ В ТУПИК

Систематизируя истории о зеленых болидах, можно заметить, что впервые об их появлении сообщили в конце ноября 1948 года, хотя кажется, что самые значительные события произошли лишь 5 декабря. Их наблюдали так часто и долго, что никто в Лос-Аламосе уже не сомневался, что тайна "находится в движении".
Поставленная в тупик военная разведка пригласила участвовать в исследованиях доктора Линкольна Ла Паза, мирового авторитета по метеоритам и профессора из университета штата Нью-Мексико в Альбукерке. Ла Паз прошел проверку на благонадежность, и, по некоторым данным, был одним из советников, консультировавших американское правительство в июле 1947 года относительно небезызвестной "аварии" НЛО в Россуэлле.
Ла Паз и его команда разыскивали свидетелей наблюдений, подробно расспрашивали их и наносили координаты на карты, следуя методам, которые они уже не раз успешно использовали для обнаружения остатков метеоритов на поверхности Земли. Неоднократно они посещали места, где должны были бы быть останки, но ничего не находили. Кроме того, сообщения выявили тревожную и весьма последовательную тенденцию. Зеленые болиды пролетали над атомными и ядерными сооружениями в Лос-Аламосе и других местах, а затем просто исчезали!
Один раз, 12 декабря 1948 года, Ла Паз сам Увидел зеленый болид. Тот двигался по небу горизонтально и имел множество признаков, явно не свойственных метеориту. Доктор оценил его световую мощность в 5218 ангстрем и заключил, что цвет является следствием высокого содержания меди. Несколько позже эта точка зрения полностью подтвердилась, когда значительное количество медной пыли обнаружили в тех местах, где пролетали эти объекты. Известно, что медь едва ли когда-либо находили при падениях метеоритов.
У ученого совсем не осталось сомнений, что зеленые болиды совершенно неизвестные и таинственные. В секретном отчете он записал свои предварительные заключения: болиды двигались слишком медленно и слишком низко в небе, не издавали никакого гула, несмотря на свою сверхзвуковую скорость, и не оставляли след искр из хвостовой части, как это обычно делают метеориты. Все эти вещи поставили ученых в тупик.
8 февраля 1949 года доктор Джозеф Каплан, ведущий геофизик и специалист по необычным атмосферным явлениям, посетил Альбукерк. Он также прошел проверку на благонадежность, и его допустили к исследованию имевшихся в распоряжении обширных данных, после чего ученый признался научному консультативному совету ВВС, что считает это явление необъяснимым.

ТАЙНА ОТЕЧЕСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА

Исследователи этого явления решили срочно провести конференцию, чтобы обсудить сложившуюся ситуацию. Среди приглашенных ученых первой величины был Эдвард Теллер, один из руководителей проектов по созданию атомной бомбы. Наконец-то тема НЛО вызвала должное уважение.
Руководителей проекта "Градж" также пригласили к участию, но, ко всеобщему удивлению, они даже не прислали своего представителя - факт, который расстроил ученых, решивших впредь давать "Граджу" только лишь самую краткую информацию.
Проблема заключалась в том, что заново созданное управление "Граджа" все еще не оправилось от разгрома их "оценки ситуации", и команда получила указание объяснять возможно большее количество наблюдений как обычные земные явления. Это означало концентрацию на легко разрешимых случаях, которыми уфологи, как тогда, так и сейчас, всегда располагали в изобилии.
Как сказал Эдвард Руппельт руководителю ВВС по исследованию НЛО и также присутствовавшему в феврале 1949 года в Лос-Аламосе, "это единственная конференция, на которой нет необходимости обсуждать: существует ли такой вид НЛО - зеленые болиды? Почти все участники заседания хотя бы раз встречались с ними".
Ла Паз пытался убедить собравшихся ученых, что объекты - неизвестные природные" явления, но Теллер и другие чувствовали, что они представляют собой какой-то новый процесс, возможно, связанный с эффектами плазмы или электричества в атмосфере. Кроме этого, он добавил, что, судя по особенностям, излагаемым в сообщениях, - это скорее оптические, чем физические явления, близкие к ионизированному свечению.
Теллер, в частности, имел доступ к данным, которые могли помочь понять, были ли эти объекты результатом секретных испытаний или экспериментов военных. Он уверил собравшихся, что они не американской технологии. В конце Ла Паз осторожно высказал свои соображения: болиды - это метеориты, и он лично не верит, что они представляют собой естественные явления. Ученый полагал, что это реактивные снаряды неизвестной технологии, которые, как он надеялся, были американскими. Если это так, тогда нет необходимости в каком-либо серьезном исследовании, хотя он сомневался, что эта точка зрения будет воспринята серьезно. Однако, если эти объекты однозначно не американские реактивные снаряды, как он полагал, тогда интенсивное систематическое расследование должно быть проведено без промедления.

ПРОЕКТ "ТВИНКЛ"

Намек на то, что американцы, возможно, имеют какое-то отношение к зеленым болидам, встречался в нескольких меморандумах ФБР; штаб разведки сообщил, что они дважды предупреждались о вероятности поступлений новых сообщений, в том числе и перед первой вспышкой в конце ноября 1948 года. Волна сообщений и в самом деле следовала за каждым предупреждением. Предостережения поступали из "высокопоставленных" источников правительства, вызывая у всех один и тот же вопрос: откуда они знали, что должно было случиться, если только сами не имели к этому отношения.
Однако это притягательная версия опровергалась тем фактом, что доктор Каплан принял на себя ответственность за дальнейшие подробные исследования по окончании встречи в Лос-Аламосе. Этой работе было дано кодовое название проект "Твинкл". В 1949 году Каплан посетил Кембриджские научно-исследовательские лаборатории АМС в Массачусетсе, где проводились практические эксперименты.
В октябре 1949 года проект "Твинкл" вступил в Сухопутно-воздушную корпорацию, где начали разрабатывать автоматизированную систему, позволяющую производить киносъемку болидов одновременно двумя камерами, что могло предоставить множество дополнительных сведений об объектах. Были приготовлены также спектрографы и оборудование для измерения электромагнитных излучений. В 1950 - 1951 годах "Твинкл" установил свои камеры возле Холломана, базы ВВС в Нью-Мексико. Если и в самом деле это было американское оружие, тогда такой дорогостоящий финансируемый правительством проект просто не имел смысла.
Печально, но "Твинкл" преследовал целый ряд неудач. Шла война с Кореей, отнимавшая военные кадры, обученные обращаться с самым сложным оборудованием. Делалось множество ошибок со стороны самих людей, часто отсутствовали средства связи. Кроме того, налицо была явная безрезультатность, то есть даже когда зеленые болиды и появлялись, они не фиксировались должным образом. Двадцатичетырехчасовой монитор был установлен там, где происходило большинство наблюдений объектов. Но их число значительно сократилось к началу 1950 года, когда проект наконец был подготовлен и запущен. После бесплодных недель теперь уже фиксировали появления болидов, происходившие на некотором расстоянии от этих мест, но так получалось, что на их след выходили тогда, когда они уже исчезали! Затем болиды возвращались, и игра продолжалась.
К концу 1951 года "Твинкл" прекратил свою Деятельность, так и не придя к каким-либо твердым выводам. В 1953 году, когда Эдвард Руппельт принял на себя руководство новым проектом ВВС по НЛО, на одной из встреч он спросил доктора Джозефа Каплана: "Что случилось с проектом "Твинкл"?" Руппельт ничего не знал о том, что проект остановлен.
Каплан сказал, что не согласен с решением Ла Паза, и предложил Руппельту (человеку, страстно желавшему раскрыть тайну НЛО) посетить эксперта по метеоритам в Альбукерке. В следующем году Руппельт действительно побывал в Лос-Аламосе и провел несколько часов в атомном исследовательском центре. Ученые высказывали множество самых разных гипотез о болидах, но каждый признавал реальность их существования и странную природу. Все наблюдали их по меньшей мере один, а некоторые даже по несколько раз. Их единодушное мнение сводилось к следующему: возможно, это реактивные снаряды, выпускаемые инопланетными кораблями на земную орбиту в качестве космических исследовательских ракет дальнего действия.
В своих мемуарах, опубликованных в 1956 году, Руппельт рассказал: "Два года назад я был бы крайне удивлен, услышав такой потрясающий вывод от группы весьма уважаемых ученых. Сейчас, однако, я принимаю это как само собой разумеющееся. Мне не раз приходилось слышать подобные заявления и ранее от достаточно почтенных людей".
Руппельт встретился все же с Ла Пазом. Доктор был очень откровенным, но все же серьезно задумался, прежде чем ответить на главный вопрос, что же он думает по поводу зеленых болидов. По словам Руппета, "Ла Паз не думал, что они представляют собой природные явления. Ученый полагал, что в один прекрасный день один из них просто угодит в Землю (то есть упадет), и тайна наконец будет раскрыта. Однако надеялся, что это все же объяснимые естественные явления".

БОЛИДЫ ПРОДОЛЖАЮТ ОСТАВАТЬСЯ ЗАГАДКОЙ

В сентябре 1954 года доктор Ла Паз сказал, что сообщения о наблюдениях зеленых болидов прекратили поступать. Но архивы исследовательских групп по НЛО содержат записи о множестве подобных явлений во всем мире уже в недавние времена. Часто они связаны с крупными военными или промышленными комплексами, точно так же, как и полстолетия назад.
В мае 1978 года пилот Военно-воздушных сил Великобритании пролетал мимо крупного нефтеочистительного завода в Каррингтоне, когда увидел три зеленых болида, просвистевших мимо его самолета. Мужчина описал в подробностях траекторию болидов, но это было лишь еще одним сообщением в растущем списке тайн, даже спустя 50 лет.
Зеленые болиды вновь появились в октябре 1983 года над ядерным заводом в Сайзвелле в Суффолке, в области, насыщенной тогда секретными объектами: электронными исследовательскими Центрами, радиолокационными станциями и авиабазами НАТО.
Две американские воздушные базы постоянно сообщают о том, что они осуществляли контакт между инопланетянами и американским правительством в настоящее время. Это база Холламан в Нью-Мексико (1964) и Бентвуд в Суффолке (1980), расположенные в районах самого интенсивного проявления активности зеленых болидов. И, действительно, в декабре 1980 года наблюдалось множество "комет в небе", это была новая волна странного поведения болидов.
Таким образом, тайна зеленых болидов еще не ушла в прошлое.

НАШЕСТВИЕ НА ВАШИНГТОН

Проект "Градж" два года пребывал в забвении. Но в октябре 1951 года капитан Эдвард Руппельт снова взялся за решение этой проблемы. Как и многие его предшественники, он не относился к сторонникам НЛО, однако был основательным исследователем, стремившимся найти самые рациональные объяснения. Сам капитан говорил, что он появился "только на несколько месяцев", чтобы "навести порядок".
Руппельту понадобилось не так много времени, чтобы понять, что происходит и в самом деле что-то необъяснимое, и скоро он уже давал рекомендации по усовершенствованию методов исследования и правильному поведению в сложившейся ситуации. В ВВС его любили. Некоторые надеялись, что он поможет полностью снять проблему НЛО с повестки дня. Другие, их было меньшинство, были твердо уверены, что за этим уже порядком надоевшими НЛО стоят инопланетяне и Руппельт наконец сможет доказать это.

ПРОЕКТ "СИНЯЯ КНИГА"

Итак, по множеству самых разных причин, высшее руководство выполняло отдельные просьбы Руппельта. Его проект снова приобрел независимый статус и получил новое кодовое название в марте 1952 года: "Синяя книга". Как сказал Руппельт, "слово "Градж" уже устарело, и кодовое название "Синяя книга" мы выбрали потому, что так называются тесты в колледжах, а и тесты, и проект одинаково изобилуют необъяснимыми и запутанными вопросами".

ВЕЛИКАЯ ВОЛНА 1952 ГОДА

Едва нога Руппельта ступила на базу ВВС Райт Паттерсон, как США столкнулась с величайшей волной активности НЛО. Количество сообщений возрастало, начиная с апреля, но в последние две недели июля 1952 года произошел резкий скачок "великой вспышки". Эти события оказали достаточно сильное воздействие: во-первых, они надолго изменили отношение американского правительства к этой проблеме, а НЛО - термин, который Руппельт впервые начал использовать вместо "летающая тарелка", был более приемлем для его рассудительного подхода. Возможно, еще более важно то, что волна 1952 года вызвала огромный всеобщий интерес к предмету. Официальные и секретные исследования начались даже в Британии, которая всегда довольствовалась тем, что лишь наблюдала, что же происходит в США. Эти сообщения также оказали глубокое впечатление на психику детей, они более других слоев населения верили в то, что НЛО - это инопланетные корабли.
Уфологи, исследователи космоса, осуществляющие первые запуски на Луну, поклонники научной фантастики - все были потрясены событиями, произошедшими в июле 1952 года. Количество кинофильмов, посвященных НЛО, возросло незамедлительно, особенно был популярен "Земля против "летающих тарелок" 1955 года. Без этого всплеска 1952 года полеты в космос могли бы осуществиться значительно позже, и очень возможно, что интерес к тайне НЛО постепенно ослабел бы совсем. Такой несколько драматический ход событий фактически лишний раз убедил в том, что мечты об инопланетном контакте вечны. Именно непознанная тайна НЛО позволила выразить всеобщее желание убедиться в том, что, как у биологического вида, у нас есть спутники где-то там, в бесконечных просторах Вселенной.
Прелюдией к этим наблюдениям явилась статья под названием "Пришельцы ли мы из открытого космоса?", опубликованная в марте 1952 года в журнале "Жизнь", влиятельном и не склонном к дешевым сенсациям издании. Она произвела ошеломляющее впечатление. Руппельт рассказывал, что в связи с ажиотажем, вызванным средствами массовой информации, он вынужден был опубликовать то, что называл "weaseo worded" - публичное заявление, что мнение журнала "Жизнь" было их собственным, и в то же время он узнал, что "Воздушные силы" неофициально поддерживали статью.
В самом деле, проект "Синяя книга" располагал материалами о самых значительных случаях. Статья, по словам Руппельта, отражала личное мнение нескольких очень высокопоставленных офицеров в Пентагоне в то время - "настолько высокопоставленных, что их мнение было почти политикой".

ГОСТИ В ВАШИНГТОНЕ

В мае 1952 года, когда высокопоставленный работник ЦРУ принимал в своем саду гостей, недалеко от главного управления в Лэнгли, Вирджиния, произошел весьма любопытный инцидент. Внезапно прямо над его головой пролетел НЛО, проделавший в воздухе несколько пируэтов, а затем так же неожиданно исчез на глазах у множества разинувших рты влиятельных гостей. Резонанс был, конечно, огромным.
Прибыв в Вашингтон для расследования дела, Руппельт обнаружил, что единственное, что он может, - это вынести вердикт - "Неизвестно". Через некоторое время ученый из ЦРУ сказал ему, что надвигается какое-то крупное событие, которое должно произойти в столице.
14 июля, в 20.12, с самолетом DC-4, пролетавшим в районе Вашингтона, произошла довольно любопытная история. Опытные пилоты Уильям Наш и Уильям Фортенберри с весьма близкого расстояния наблюдали шесть объектов, имевших форму монеты и светившихся в верхней части красным цветом. Сначала неизвестные летательные аппараты находились несколько ниже самолета, затем по довольно странной траектории переместились по небу. Изменив направление, поднимаясь все выше и выше, они промчались мимо пассажирского самолета, летевшего к югу в сторону Майями. Последнее, что увидели пилоты, - это огни, вспыхивавшие один за другим, когда объекты выходили из зоны солнечного света, который и создавал подобные отражения.
Едва улеглись волнения вокруг этого наделавшего много шума случая, как радары во всей столице начали фиксировать НЛО. Это началось в субботу в 23.40, 19 июля, и продолжалось до самого рассвета. Все установки были тщательно проверены, чтобы не допустить возможных ошибок. Это происходило в течение нескольких минут с момента появления изображения на экранах радаров, так как контроль воздушного транспорта над этим районом был жизненно важным делом. Как выяснилось, радары оказались в полном порядке.
В этом районе были установлены три фиксирующие системы - устройство дальнего действия, которое отслеживало пролетавшие самолеты, радар краткого действия на башне Вашингтонского аэропорта, отмечавший приземления и взлеты, и военная установка через реку Потомак в Вирджинии. Самое интересное, что той ночью объекты зарегистрировали все три радара, причем это произошло почти одновременно. Эти неизвестные мишени представляли собой различные цели, двигавшиеся сначала наподобие самолетов. Затем они внезапно ускорялись и мелькали уже где-то за кадром - один промчался на совершенно фантастической скорости - 7000 миль в час (скорость в шесть раз превышавшая ту, которую может достичь обычный "Конкорд").
Многие опытные офицеры, работавшие с радарами, исследовали эти объекты и в результате зашли в тупик. Когда же НЛО стали летать уже в ограниченной воздушной зоне, непосредственно над Белым Домом и Капитолием, началась настоящая паника. Ближайшая военная база проводила ремонт своей взлетной полосы и поэтому не действовала. Воздушные силы убедили прислать несколько истребителей-перехватчиков в этот район. Наконец, один реактивный самолет все же благополучно добрался до места, но было уже почти 3 часа утра, когда он прилетел в Вашингтон. К тому времени уже все самолеты, прибывавшие, отлетавшие и просто проходившие через городское воздушное пространство, наблюдали необычные странные огни, скачущие по небу.
Старший оператор радара Харви Барнес сказал в своем докладе: "Мы сразу же поняли, что создалась очень нестандартная ситуация". Говард Коклин, оператор радаров на башне Вашингтонского аэропорта, как раз заступил на дежурство, когда на экране радара четко отобразились объекты, мчавшиеся по небу. Можно было увидеть большой оранжевый свет там, где по предположениям находился один из аппаратов. О подобном наблюдении предмета, похожего на оранжевый огненный шар, оставляющий за собой хвост, и сообщил по телефону один из летчиков на авиабазу Эндрю. Один офицер также наблюдал его и заявил, что ничего подобного он еще не видел. Пока же военный пытался вызвать своих напарников посмотреть на это зрелище, объект неподвижно замер, затем промчался на невероятной скорости и исчез из поля зрения.
Самолет DC-4 воздушных авиалиний был тотчас направлен к огням, отслеживаемым радарами. Все это произошло примерно в час ночи. Их было несколько, но каждый раз, когда самолет приближался к объектам, те удалялись зрительно и на радарах.

БЕДСТВИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА ИЛИ ЧТО-ТО ДРУГОЕ?

Операторы радаров и личный состав ВВС были крайне озадачены замедленной реакцией властей. И действительно, когда три часа спустя истребители-перехватчики из Делавэра наконец прибыли, НЛО исчезли - фактически за несколько минут до их появления. Реактивные самолеты покружили над Вашингтоном и, ничего не обнаружив, вернулись на базу. Почти сразу же после этого НЛО вновь появились на экранах радаров.
События прекратились с восходом солнца, оставив в недоумении множество людей. Руководителю проекта "Синяя книга" никто о них не сообщил. Руппельт случайно прилетел в Вашингтонский аэропорт всего лишь через 24 часа после инцидента и узнал обо всем из газеты, купленной в киоске. Из телефонной будки в аэропорту он сразу же связался с Пентагоном, чтобы узнать, что происходит, но оказалось, что и там знают не намного больше, чем он!
Позже, в то же утро, Руппельт встретился с персоналом, причастным к делу. Столь невероятно небрежное участие властей казалось таким же загадочным, как и сами наблюдения. С тех пор это случалось не раз. Отсюда и возникло подозрение, что в инстанциях высокого уровня есть сверхсекретное исследовательское подразделение, превосходящее по важности проект "Синяя книга" и не считающее нужным столь мелкую сошку информировать о его деятельности.

ОФИЦИАЛЬНЫЕ БАРЬЕРЫ?

Руппельт рассказывал, что в Пентагоне журналисты сбились с ног в поисках любой возможной информации. Мнения разделились: либо выпустить любое коммюнике, которое можно было быстро сочинить, либо сообщить, что официальные лица ведут расследование. Конечный результат оказался таким - "без комментариев". Неудивительно, что он спровоцировал обвинения в "дымовой завесе". Руппельт из Вашингтона связался с Дейтоном, где велись наблюдения общегосударственного масштаба, они просто сыпались как из рога изобилия и были намного доказательнее тех, которые зафиксировали за прошедшие 36 часов в Вашингтоне. Но Руппельт решил, что в государственных интересах будет лучше всего сосредоточиться на случае, о котором говорит мировая пресса.
Поэтому он наметил визиты на три радарные установки, к офицерам авиалиний, чтобы поговорить с экипажами, на базы истребителей-перехватчиков и в бюро погоды для сверки возможных решений. Но затем он словно столкнулся с каменной стеной. ВВС не хотели давать ему автомобиль, чтобы он мог побыстрее добраться до этих мест. Он попытался взять его напрокат, однако счета его расходов просто отклонили. Вместо этого ему предложили воспользоваться автобусом, что казалось невозможным, ибо быстрота передвижения была крайне существенной в то утро. В конце концов ему напомнили, что у него есть письменные разрешения на посещение города только в течение дня и ему уже пора вернуться в Дейтон!
Глубоко расстроенный Руппельт – по общему мнению, единственный человек, которому американское правительство доверяло сведения о самых важных наблюдениях НЛО сразу же после их регистрации, - зашел к своему боссу в Пентагоне и высказал ему все, что думал, добавив: "Я решил, что даже если тарелки строем летали над Пенсильвания-авеню, не стоит беспокоиться... Зато я успел на следующий рейс в Дейтон".

НЕВЕРОЯТНАЯ ТЕОРИЯ

Спустя неделю, вечером в субботу 26 июля, экраны радаров в Вашингтоне зафиксировали второй поток НЛО. Руппельт снова узнал новости из вторых рук - от некоего журналиста, который позвонил ему, чтобы спросить, какие меры военно-воздушные силы предпринимают по поводу "вторжения". "У меня нет понятия, что делают военно-воздушные силы. По всей вероятности, они не делают ничего", - ответил Руппельт.
Будучи энтузиастом-исследователем, Руппельт, конечно, воспринял случай вполне серьезно, несмотря на свои личные чувства. Он поднял по тревоге Вашингтон, и через несколько минут три офицера, связанные с его проектом, уже находились на пути в аэропорт: пресс-атташе Аль Шоп, правая рука Руппельта майор Девей Фурнет и эксперт военно-морской разведывательной лаборатории по электронике Холкамб. Все прибыли в аэропорт вовремя, где увидели результаты, зафиксированные всеми радарами, а также прибытие двух реактивных истребителей-перехватчиков F-94.
Журналисты прибыли в аэропорт, едва публично сообщили об огнях в небе. Руппельт рассказывал, что журналистов удалили из комнат, где велись исследования, "под предлогом, что этой ночью будут использоваться секретные радиочастоты". На самом деле их изгнали потому, что наблюдатели были уверены, что эта ночь станет великой ночью в истории НЛО, что пилоты подойдут близко и получат ценные данные о них, а руководство не хотело, чтобы пресса участвовала в этом.
Последовала фантастическая игра в кошкимышки. Вначале произошло повторение событий прошлой недели. Как только реактивные самолеты достигли нужной территории, НЛО исчезали как из поля видимости, так и с радаров. Внезапно они появились в Лэнгли, Вирджиния, где случайный реактивный самолет ВВС и несколько людей на земле заметили их. Когда истребители-перехватчики покинули Вашингтон, НЛО возвратились туда - так F-94 еще более втянулись в игру! В этот раз военные установили противорадарную установку на одном из самолетов, но едва он приблизился к НЛО, тот помчался на столь огромной скорости, что за ним невозможно было угнаться. В конце концов одному пилоту истребителя удалось хорошо разглядеть объект, так как он включил автопилот и истребитель устремился прямо на предмет. Когда он приблизился к нему, НЛО умчался на невероятной скорости. Пилот, лейтенант Уильям Паттерсон, позже сообщил: "Я преследовал одиночный яркий огонь, который, по моим оценкам, находился на расстоянии около 10 миль. Я потерял его из виду за 2 мили до цели".
На следующий день Фурнет сообщил Руппельту, что достаточно опытный персонал, работавший на радарах той ночью, был убежден в реальности отслеживаемых мишеней. Они не были дефектами радарного оборудования или результатом температурных изменений, могущих вызвать мираж. Эти версии, понятно, обсуждались, как возможные. Сотрудники радарной службы полагали, что объекты оказались "металлическими".
Спустя два дня ВВС США провели пресс-конференцию, самую представительную из когда-либо состоявшихся в мирное время, однако там не присутствовал ни один из офицеров, непосредственных очевидцев событий. Вместо них присутствовал эксперт по радарам. Он не привел никаких доказательств, но выдвинул теорию температурной инверсии. Она была доброжелательно воспринята ВВС. Выводы эксперта, благодаря Руппельту, базировались на необъяснимости этих сообщений. Эксперты в Вашингтоне, которые наблюдали мишени, утверждали, что инверсионные эхо систематически появлялись в течение всего лета и выглядели совершенно иначе, чем те объекты, которые возникали на их приборах в эти две знаменательные ночи.
Американская метеослужба отказалась поддержать недоказанную теорию температурной инверсии или гипотезу о радарных миражах, отметив, что специалисты по описанию мишени сообщали об объектах, чье поведение совсем не походило на такие широко известные в метеорологии явления, которые называются "angel". В итоге, как бы ни желали воздушные силы, их версии не поддержали.
Пятнадцать лет спустя сотрудники радарной службы из Вашингтона рассказали об этой истории экспертам из университета Колорадо. Офицеры не согласились с тем, что июльские наблюдения 1952 года в Вашингтоне совершенно необъяснимы. Они настаивали на том, что происшествия тех ночей относятся к весьма важным в истории НЛО.

ВМЕШАТЕЛЬСТВО ЦРУ

Последствия июльских событий 1952 года оказались достаточно острыми. Некоторые удовлетворились объяснением о погодной инверсии, однако далеко не все. ЦРУ, например, было не менее обеспокоено состоянием этого вопроса. Его тревога меньше касалась того, что представляют собой НЛО, а в большей степени затрагивала интересы уже утомленной разведывательной сети. Генерал из ВВС отметил, что нормальные каналы связи весьма засорены потоком поступающей информации об НЛО. Это была эра Маккарти, "охоты за ведьмами", преследования сторонников коммунизма и период холодной войны. ЦРУ ощущали подлинную опасность, ведь волна НЛО могла обеспечить великолепное прикрытие для любого вражеского вторжения, что делало НЛО серьезной угрозой вне зависимости от того, что бы они собой ни представляли.
Анализ событий и документов, проведенный уфологом Барри Гринвудом, показывает, что в определенной степени истерия вокруг "вспышки" в Вашингтоне могла быть спровоцирована. Действительно, весьма трудно убедить граждан участвовать в наблюдениях с целью обнаружить вторжение вражеских ракет, в то время как благодаря столь многочисленным проявлениям НЛО число любопытных значительно возросло, и все стали смотреть в небо. Возможно, как полагает Гринвуд, эту волну попытались направить в нужное русло, чтобы она выполнила именно такую функцию. Так что же стоит за теми событиями?
В начале 1952 года Руппельт внес ряд предложений по усовершенствованию проекта "Синяя книга". Одним из наиболее важных пунктов было использование современной научно-исследовательской аппаратуры в проекте "Батель" для проведения интенсивной статической оценки. Этот впечатляющий долгосрочный проект существовал до 1954 года.

ОБМАН ВЫСОКОГО УРОВНЯ

Когда американское воздушное командование проинформировало Руппельта о том, что комиссия ученых высокого ранга соберется для пересмотра самых интригующих фактов по НЛО, он подумал, что добился успеха и поднял авторитет науки. Однако он не знал об инициативе ЦРУ и о том, что ученые-эксперты будут работать на разведку, не подозревая об этом. "Батель" оказался к тому времени в целом наиболее передовым проектом, и когда его участники услышали о планируемой встрече в ЦРУ, то они настоятельно попросили, чтобы ее проведение отложили до момента подготовки их данных. Как и Руппельт, они наивно предположили, что комиссия собирается для обсуждения НЛО, а не той цели, которую преследовала разведка. Просьбу ученых, однако, отклонили. В январе 1953 года команда ЦРУ собралась на 5 дней в Вашингтоне. Даже Хайнек, научный консультант ВВС с 1948 года и единственный ученый того времени, имеющий реальный опыт в исследованиях НЛО, оказался в числе приглашенных лишь на некоторые заседания и был отстранен от участия в других, так как у него не было разрешения ЦРУ.
Комиссию возглавлял доктор Н.Р. Робертсон, физик, занимающийся теорией относительности и принимавший участие в создании атомной бомбы. Другие члены комиссии - Луис Алварез, будущий Нобелевский лауреат, Ллойд Беркнер, Сэм Гудшмит и Торнтон Пэйдж (все ученые-физики) - разделяли точку зрения правительства о том, что НЛО представляют материальные явления, а не просто галлюцинации. Хайнек, Руппельт, Фурнет и другие, непосредственно изучавшие данные, собранные в процессе осуществления проекта "Синяя книга", представили свои доказательства на конференции, которая длилась всего лишь 12 часов. Весь последний день полностью посвятили составлению и переработке коммюнике, которое планировали опубликовать в заключении.
Были проанализированы тридцать случаев, каждому из них уделялось лишь несколько минут. Возможные решения предлагались для отдельных, остальные попали в число необъяснимых.
Руппельт, к сожалению, не подозревающий, что был обманут своим начальством, настроился весьма оптимистично по отношению к комиссии. Он сказал следующее: "Хотя группа ученых не будет уполномочена принять заключительное решение, их выводы дойдут до президента, если они решат, что НЛО реально существуют. А любые рекомендации, сделанные людьми с такими авторитетными именами, будут иметь значительный вес". Неофициальное пари, заключенное непосредственно перед встречей группы, оказалось "5" к "3" в пользу тех, кто считал НЛО реальностью. На самом же деле эта комиссия, конечно, никогда не интересовалась подобными вопросами.

ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОБЩЕСТВО

В итоге осторожные выводы комиссии, вновь хранившиеся под большим секретом, кажется, даже от самого Руппельта, оказались чрезвычайно необычными. Ученые согласились, что каналы связи могли быть "перегруженными" и что американское правительство обязано начать компанию, весьма престижную и обширную, которая бы "выразилась в снижении общественного интереса к "летающим тарелкам".
Предлагаемые методы включали, например, разрешение Уолту Диснею создавать агитационные фильмы, подобное же поощрялось в телевизионных программах и статьях в прессе. Целью двухлетнего плана было "снизить или же совсем устранить" интерес общественности к НЛО настолько, насколько это возможно. Однако комиссия предупредила, что вновь основанные гражданские группы слежения за НЛО "должны находиться под контролем из-за их возможно сильного влияния на мнение масс, если принявшие широкий размах наблюдения все же дадут положительный результат". В добавление к этому возникла любопытная идея о том, что вражеские агенты могут как-то проникнуть в группы НЛО и использовать их для своих корыстных целей!
Такая тактика ЦРУ быстро претворилась в жизнь. Менее чем через год, 17 декабря 1953 года, в секретном меморандуме было отмечено, что "определенное сокращение количества наблюдений было вызвано действиями, последовавшими за рекомендациями комиссии". Удивительно, но статистика "Синей книги" внезапно засвидетельствовала, что процент необъяснимых случаев (составлявший 20 и более процентов в предыдущие годы) резко снизился, и в этом году только 1-2% случаев считались неопознанными. Общественности сообщили, что это является доказательством того, что НЛО уходят из жизни. Настоящая правда всплыла при внимательном изучении документов, освобожденных от грифа секретности в 1976 году. Ради истины надо признать, что идентификация проводилась так упрощенно, чтобы списать бесчисленные эпизоды на склонность очевидцев принимать желаемое за действительное. Обосновывать каждое заключение считалась совершенно необязательным.
Однако это дела не только недавнего прошлого. Меморандум ЦРУ от 1976 года свидетельствует, что на практике все еще рекомендовалось сохранять контакты с регистрирующими каналами в уфологии (другими словами, следить за группами, изучающими НЛО). В ноябре 1983 года на конференции в университете Небраски в Линкольне, где Аллен Хайнек и Дженни Рэнделс присутствовали в качестве лекторов, делегатам угрожали по телефону. Влиятельные критики заявили, что резкие выпады против конференции могли непреднамеренно сыграть на руку коммунистам и возбудить общественное мнение вопросом: были ли в действительности скрыты факты по НЛО.

РЕЗУЛЬТАТЫ ПРОЕКТА "БАТЕЛЬ"

Руппельт не знал ни об одном из этих обстоятельств. Ему просто сообщили, что комиссия Робертсона реабилитировала проект "Синяя книга", и его книга (1955) четко подтверждает, что ему никогда не говорили о каких-либо секретных директивах. Однако он быстро ощутил особенности нового режима. Робертсон покинул ВВС в конце 1993 года и два года спустя опубликовал свои разоблачительные мемуары, в которых размышлял: "Возможно, я являлся только идущим впереди человеком для большого прикрытия".
Нужно подчеркнуть, что Руппельт никогда не был членом сообщества уфологов. Он оставался откровенным оппонентом писателей, таких как Дональд Кэйхоэ, открыто обвинял сторонников конспирации и был глубоко разочарован движением людей, имевших контакты в середине 1950-х годов. За это ухватились сразу же после встречи с комиссией Робертсона, и ее значение в разоблачении обмана признано в секретных меморандумах ЦРУ. Некоторые исследователи этой истории полагают, что внезапное появление многочисленных американцев, заявлявших о своем контакте с "братьями из космоса", и странное поведение некоторых из них могло явиться не просто совпадением. Возможно, некоторые из наиболее крайних случаев были сознательно внедрены ЦРУ, чтобы содействовать работе комиссии Робертсона.
Если это действительно так, то с Руппельтом рассчитались сполна. Четыре года спустя после выхода книги он написал "исправленную" версию, в которой полностью изменил собственные акценты. Сейчас он утверждает, что НЛО - миф космической эры, и все факты вполне объяснимы. Изменение его позиции оказалось настолько драматичным, что некоторые оппоненты предположили, что на это повлияло правительство, угрожавшее его успешной карьере в авиационной индустрии. К сожалению, вскоре после этого он умер от инфаркта в возрасте 37 лет, и поэтому уже не мог опровергнуть эти обвинения. Впоследствии его вдова настаивала на том, что фанатичное увлечение контактами с инопланетянами в Калифорнии оказалось настолько высоким, что разрушило веру в реальность НЛО.
Это краткое резюме комиссии Робертсона получило затем солидную поддержку.
В противоположность этим манипуляциям, учение "Батель", как утверждали скептики, стало шедевром научного исследования. Оно оказалось крайне засекреченным. Хайнек говорил, что даже его упоминание в обществе могло привести к потере выгодного контракта с ВВС.
Учение было секретным частично и потому, что его результаты казались положительными, хотя, отмечая недостаток физических доказательств, институт считал, что им все-таки не удалось доказать реальность существования инопланетян. Для специального доклада 14, как его называли позже, из 4000 случаев, описанных в документах "Синей книги" до конца 1952 года, отобрали 2199, в которых содержались лучшие факты, и подвергли их тщательному исследованию.
Все они были сведены в таблицу по мелким факторам, таким как возраст, пол, опыт наблюдений свидетеля, величина объекта и так далее: достаточно сложная задача, когда компьютерная техника еще не была такой совершенной, как сегодня.
Затем все случаи распределили по четырем категориям: отличная, хорошая, сомнительная и слабая по качеству доказательств. Затем каждый случай проходил оценочную комиссию "Бателя". Ученые регулярно встречались для изучения различных серий случаев и делали свои собственные выводы. Они не знали результатов первичной оценки. Кроме того, комиссия приглашала экспертов в таких областях, как астрономия, радары и метеорология, когда сталкивалась с особо важными случаями.
Если оценка, данная комиссией, соответствовала той, которую дал отдельный аналитик проекта "Батель", тогда ее заключение принималось. Если же нет, разворачивались дискуссии по этому вопросу, чтобы прийти к какому-то согласию.
В результате были предоставлены некоторые потрясающие данные. Большинство людей полагали, что непонятные случаи содержат минимальное количество информации (они считались необъяснимыми только потому, что было недостаточно данных идентифицировать их).
В самом деле, меньше чем 10 процентов (около 200 случаев) по качеству данных были расценены как отличные. Из них одна треть квалифицировалась как непонятные после тщательного исследования. В случаях, отнесенных к "слабой категории", менее половины в конечном счете были признаны "непонятными". Выяснилось, что не менее 261 случаев, произошедших за четыре года, хотя и предоставили данные хорошей или отличной категории, квалифицировались как непонятные явления. Это означало, что за феноменом НЛО стоит что-то необъяснимое. Можно сказать, что группа Робертсона очень поверхностно изучила лишь маленькую часть этих загадочных случаев.
Чтобы опровергнуть книгу ВВС Руппельта, прибегли к методу Батель-анализа. Они сообщили, что доказательства существования НЛО недействительны, потому что ученые располагают данными только о "нескольких непонятных случаях". В действительности же "Батель" счел лишь 22 процента из 2199 случаев непонятными. В опубликованном вскоре правительственном меморандуме отмечалось, что проект "Батель" "хорошо послужил цели, для которой предназначался".
Еще более драматичной была участь параметрального анализа, который проводил "Батель". Участники проекта рассматривали такие факторы, как длительность, форма и скорость объектов, причем как опознанных, так и неопознанных. Когда случай не имеет объяснения, логично предположить, что это может быть просто пример опознаваемого события, которое пока не удалось решить. Но если это так, тогда это подходит под данный вид параметрального учения.
Например, все апельсины круглые и имеют оранжевый цвет. Если перед вами объект, о котором вы думаете, что, возможно, это апельсин, но не можете доказать это, он все равно будет соответствовать всем другим апельсинам по форме и цвету.
Итак, целью проекта "Батель" было доказать, что непонятные случаи связаны с вполне опознаваемыми объектами (такими как самолет), просто не было достаточных данных подтвердить это.
Подобный подход подразумевает, что необъяснимые случаи будут продолжать оставаться необъяснимыми, какое бы исследование ни проводилось. Они были действительно неизвестными явлениями. Но это не доказывает, что в сообщениях описывалась инопланетная техника. Необходимы были свидетельства совершенно другого уровня. Но даже в этом случае результаты были существенным шагом вперед.

ЧАСТЬ V
1950-Е ГОДЫ: КОНТАКТ С ПРИШЕЛЬЦАМИ

КОНТАКТЕРЫ

Споры о контактах 1950-х годов все еще не утихли. Современные контактеры описывают мысленный мнемонический контакт в основном так, как ясновидящий описывает общение с "духами". Контактеры и в самом деле встречали инопланетян и путешествовали в их летающих тарелках. Это явление доставляет огромное удовольствие антропологам, падким на сознательный и несознательный обман, склонным к наивному романтизму и как искренним, так и искренне введенным в заблуждение людям. Но встречались ли контактеры с чем-то иным, или это были их собственные внутренние фантазии? Были ли ключевые случаи, встречающиеся во множестве и характерные для научной фантастики, свидетельствами настоящего контакта с инопланетянами?
В 1950-х годах исследование космоса только началось, и было известно очень мало о наших самых ближайших соседях. Контактеры встречали пришельцев с планет нашей Солнечной системы - гуманоидов, которые, очевидно, жили на Венере, Марсе, Сатурне и Нептуне. В то время человечество не знало, насколько суровыми в действительности были эти планеты.

ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ ВСТРЕТИЛ ВЕНЕРИАНЦА

Самым известным из всех контактеров стал Джордж Адамски, американец польского происхождения, чьи приключения с пришельцами из космоса описаны в нескольких книгах. Это случилось 20 ноября 1952 года. Адамски увлекался астрономией и восточной философией, в которых добился успеха собственными усилиями. В тот день он со своими друзьями был на пикнике в Моджаве, Калифорния. В самый разгар веселья они заметили сигарообразный объект, преследуемый военными самолетами-истребителями. От объекта отделился серебристый диск и приземлился на некотором расстоянии от них.
Адамски поехал туда, где приземлилась тарелка, к нему приблизился "человек", одетый в скафандр. Они общались с помощью знаков, и Адамски узнал, что это существо с Венеры. Пришелец сообщил, что его народ обеспокоен взрывами атомных бомб, в результате которых радиация проникает в космос и наносит вред другим мирам. Адамски также узнал от него, что Землю регулярно посещают обитатели планет Солнечной системы и различных других галактик.
Свидетели встречи, наблюдавшие за происходящим в бинокли, подтвердили этот факт и дали письменные показания. Вслед за этой у Адамски последовали встречи с другими гуманоидами. Его взяли в космос, он видел темную сторону Луны. Однако лесистые долины на Луне, описанные Адамски, не были обнаружены другими американскими астронавтами.
Фотографии Адамски с изображениями сигарообразных "главных кораблей" и крупные планы более мелких дисков - "самолетов-разведчиков" - вызвали многочисленные споры. Критики сравнивали увиденное с многими земными вещами, начиная от частей пылесоса, кормушки для цыплят и прибора для охлаждения бутылок, сделанного в Виган Лакашир. Оказалось, что все это было сконструировано после публикации фотографий и, похоже, нарочно проектировалось поклонником Адамски в форме, напоминающей корабль-разведчик. Все же ни одно из этих устройств точно не совпадало с его изображением, полученным на пленке.
Несколько слов в защиту Адамски. Даже скептики были поражены его очевидной искренностью. Ученый-журналист Роберт Чэпмэн писал об НЛО и "летающих тарелках" над Британией: "Адамски совершенно нормален, и это мое объективное и личное впечатление. Он полагал, что у него состоялся контакт с человеком с Венеры, и не видел оснований не доверять этому. Я сказал себе, что если даже Адамски был введен в заблуждение, он остался наиболее разумным и интеллигентным человеком, которого я когда-либо встречал". Другие люди, которые никогда не слышали об Адамски, тоже наблюдали объекты, идентичные кораблю-разведчику. Одним из них оказался школьник по имени Стэфан Дарбишир, который со своим двоюродным братом успели сделать два редких кадра в Конистоне в феврале 1954 года. Леонард Крамп, авиаинженер, использовал систему, называемую ортографическое проектирование, для доказательства тождества и идентичности объектов, изображенных на фотографиях. В недавнем интервью Дарбишир, ныне профессиональный художник, подтвердил Питеру Хоу и его коллеге, исследователю доктору Хэрри Хадсону, все детали своего первого рассказа.
В книге о первом путешествии в космос Адамски писал: "Явления, наблюдавшиеся вокруг нас, напоминали биллионы и биллионы летающих светлячков, вспыхивавших повсюду..." И это реальность, а не игра воображения при созерцании космического пространства. Астронавт Джон Гленн, находившийся на земной орбите 20 февраля 1962 года, отмечал: "Многочисленные маленькие огни, которые я считал звездами, оказались в действительности желто-зелеными, размером и яркостью они напоминали летающих светлячков очень темной ночью... и их там были многие тысячи". Русские космонавты сообщали о том же явлении, которое, как выяснилось, вызывают биллионы частичек пыли, отражающих свет. Как мог Джордж Адамски предположить это?
Сын польского эмигранта породил немало последователей во всем мире. К середине 1960-х годов его популярность резко уменьшилась, так как его заявления становились все более диковинными. За несколько месяцев до смерти, 26 февраля 1965 года, он гостил у друзей в их доме в Силве Сприн, Мэриленд. В тот полдень Адамски и Мадлен Родеф увидели нечто парящее за деревьями. Корабль приземлился, и, прежде чем уехать, три человека сказали Адамски: "Берите фотоаппараты - они здесь". Адамски схватил кинокамеру Родеф и снял на цветную пленку корабль-разведчик, который, казалось, потерял равновесие.

ДЭНИЕЛ ФРАЙ

Джордж Адамски оказался, вероятно, первым из контактеров, развивших до предела свой коммерческий потенциал. Однако Дэниэл Фрай вступил в контакт с пришельцами еще ранее, за два или три года до того. Фрай работал на Уайт Сэндз Прувинг Граундз в Нью-Мексико. Как и некоторые другие, имевшие контакты, он чрезмерно преувеличивал свои личные способности, описывая себя как "всемирно известного ученого, исследователя и инженера по электронике, признанного большинством самых авторитетных ученых в области космоса и космических путешествий". Но скептик Филип Класс доказал, что Фрай был лишь талантливым изобретателем, но не более того.
Первый контакт Фрая состоялся на Уайт Сэндз 4 июля 1949 или 1950 года - спустя десять лет он уже не помнил точной даты. В ту ночь он опоздал на автобус, который должен был отвезти его в город, где должны были состояться праздничные фейерверки. Так он оказался на пустынной дороге. Когда он посмотрел вверх, то заметил, что звезды закрыло нечто, спускавшееся с небес. Вскоре металлический объект, сплющенный и круглый, приземлился примерно в 70 футах от него. Когда же он приблизился, чтобы узнать, в чем дело, некто, говоривший на английском, предупредил его держаться подальше от раскаленного фюзеляжа. В тот момент Фрай споткнулся о корень, и пришелец попытался успокоить его. Голос принадлежал инопланетянину по имени Алэн, который с ним общался телепатически. Объект дистанционно управлялся с главного корабля, вращавшегося на околоземной орбите, и прибыл, чтобы собрать пробы воздуха.
Алэн пригласил землянина внутрь, после чего корабль взлетел и полетел в Нью-Йорк, потом вернулся назад всего за полчаса. Двигался корабль со скоростью 8000 миль в час, но Фрай этого почти не почувствовал. Его выпустили в том же месте, после того как он пообещал поддерживать дальнейшие контакты. Фраю дали задание проповедовать инопланетную философию среди людей. Инопланетяне оказались потомками предшествующей земной цивилизации, переселившейся в космос в далеком прошлом.
Фрай написал несколько книг и распродал сделанные при дневном свете фотографии космического корабля, а также основал религиозный орден под названием "Понимание", чтобы выполнить данное обещание. Его первая книга была опубликована сразу же после Адамски. Основанная на научных фактах, она превосходила книги его конкурентов. Затем Фрай согласился пройти тест на детекторе лжи в прямом эфире и не прошел его. Хотя результат полиграфического теста мог быть неверно интерпретирован оператором, но именно он провалил Фрая в глазах средств массовой информации. В любом случае трудно предположить, что ученый являлся мистификатором: у него была отличная, высокооплачиваемая работа, и он отдавал себе отчет, что заявления о встречах с космическими собратьями просто погубят его карьеру.

ДЖОРДЖ КИНГ - "ГЛАВНЫЙ ЗЕМНОЙ МЫСЛЕННЫЙ КАНАЛ"

Водителю такси Джорджу Кингу, родившемуся в Велингтоне, Шропшир, 23 января 1919 года, довелось пережить весьма странный случай в своей лондонской квартире, когда ему исполнилось тридцать пять лет. Благодаря занятиям йогой он был психологически подготовлен к нему. Некто внушил Кингу: "Ты станешь голосом межпланетного парламента". Его первый контакт состоялся с инопланетянином с Венеры по имени Атериус. Отсюда и образовалось общество "Атериус". Оно все еще процветает во многих странах, включая Британию, США, Канаду, Австралию, Новую Зеландию, Нигерию и Гану. Затем, через некоторое время сэр Джордж Кинг оставил влажный лондонский климат, чтобы переехать к предгорьям Калифорнии.
После первоначального контакта Кинг стал прямым посредником для инопланетян. Один из контактов был с Иисусом Христом, который, повидимому, сейчас "проживает" на Венере. Он утверждал, что встретил Христа на возвышенности, когда тот неожиданно появился из космического корабля; Мессия поведал ему несколько новых учений, называемых "двенадцать благословений", чтобы тот передал их человечеству.
Атерианцы использовали различные принадлежности, включая так называемую "батарею молитв". Ричард Лоуренс, секретарь Европейского общества, описал эту систему в интервью Питеру Хоу: "С помощью этого мы можем делать то, что не может Ватикан. Двести членов, хорошо обученные Буддистской мантре и христианским молитвам, регулярно встречаются и заряжают батарею огромной энергией молящихся. За считанные мгновения эта целительная энергия может быть направлена в любое место в мире".
Атерианцы заявляют, что многие природные катастрофы, происходящие в мире, могли быть намного более разрушительными, если бы не было освобождения энергии молящихся с этих батарей. Внутренняя конструкция системы хранится в секрете, и посторонние не допускаются к ее исследованию.
В своей книге "Вы ответственны", опубликованной в пятидесятые годы, Кинг описывает свой визит в нетелесном состоянии на Марс, где он был ранен карликом из лучевого ружья. Позже его принудительно забрали, чтобы он помог Марсианам уничтожить разведывательный метеорит, который атаковал их космический флот. В конце концов Кинг победил чувствительный кусок камня "оружием любви".
Многие Атерианцы, включая тех, у кого была научная подготовка, верили и продолжают верить в эти, звучащие совершенно неестественно, сценарии. Любопытно, как же общество Атерианцев справлялось с информацией, полученной с космических автоматических научно-исследовательских станций, когда обнаружили, что условия на Венере и Марсе не позволяют там существовать Развитым, дышащим кислородом формам жизни? Их ответ заключался в том, что Атериус и его коллеги были духовными организмами, а не существами из плоти и крови. Но в таком случае, зачем им нужны были космические летательные аппараты? Лоуренс утверждает, что существа могут управлять энергией и материей, приспосабливая их к различным вибрациям, появляющимся при необходимости в "твердом", а в другое время более непрочном или даже "призрачном" состояниях.

РИЧАРД МИЛЛЕР И КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ "ФЕНИКС"

Менее известным контактером 1950-х годов был Ричард Миллер. Его первая непосредственная встреча произошла в 1954 году, после контакта с инопланетянами по коротковолновому радио. Они велели ему пойти на отдаленную площадку возле Арбор в Мичигане, через пятнадцать минут дискообразный объект приземлился рядом с этим местом. Он, как узнал Миллер, назывался "Феникс". В основании летательного аппарата открылась дверь, и вниз была спущена лестница. Миллер так описал то, что произошло потом. "На первой ступеньке лестницы находился молодой мужчина, одетый в коричневый костюм из цельного куска материи. Он дал мне знак войти в корабль, что я и сделал. Я оказался в большом коридоре, который, похоже, окружал весь корабль. Хотя ничего еще не было сказано, молодой мужчина излучал такое дружелюбие, что я почувствовал себя легко и непринужденно".
Миллера взяли в комнату управления кораблем, где он встретился с командиром инопланетян, Солтеком, который поприветствовал его на безупречном английском. Он объяснил, что их планета Центурус из системы Альфа-центавра, принадлежала к Всеобщей Конфедерации, группе из примерно 680 планет, которые заслужили право быть членами этого союза своими эволюционными достижениями.
Инопланетянин сказал, что прежде, чем Земля тоже сможет стать их членом, человечество должно создать высшие духовные ценности: "Когда любовь вашего собрата-человека упрочится, тогда появятся Сыны Огня и Царство Бога будет господствовать на земле". "Сыны Огня", - как сказал Миллер, - те, кого Библия относит к "ангелам".
Скептики часто спрашивают, почему столь разумные инопланетяне контактируют с обычными людьми, а не с куда более влиятельными властями? Через Солтека Миллер получил ответ на этот вопрос. Инопланетяне контактировали с главами правительств и видными учеными, сказали ему, но они отталкивали инопланетян, презрительно относились к ним, не желая сдавать свое влияние на благо наступающей Новой Эре. Солтек и его друзья стремились контактировать с самыми различными представителями из народа в надежде, что они замолвят за них словечко, и последующее давление заставит власти изменить свою политику. Солтек рассказал, как они сражались в ядерной войне со своими соседями, Лемурианцами, которая явилась результатом материальной жадности. Ссылаясь на современную цивилизацию, Солтек Утверждал: "Есть намного более безопасный путь использовать энергию атома, чем его расщепление. Неужели они не понимают, что путем разрушения материи они выступают против воли Создателя?"
Солтек также объяснил, что целые галактики, путешествующие в космосе, - следствие большого взрыва, который и привел к созданию Вселенной Также он сказал, что Земля проходила через облако из радиоактивных частиц. Инопланетные корабли, находившиеся на орбите вблизи Земли, отражали радиацию, чтобы она не проникла в нашу атмосферу. Контакты Ричарда Миллера продолжались около двадцати лет, все они подробно зафиксированы в документах и на магнитофонных записях.

СТРАННЫЕ РАССКАЗЫ ФРЭНКА СТРЗНДЖЕСА

Доктор Фрэнк Стрэнджес, как и Дэниэл Фрай, будучи хорошо образованным человеком, ставил скептиков в затруднение. Евангелист (проповедник), он сочетал учение своей веры с учениями инопланетян. С 1956 года Стрэнджес заявлял о многочисленных встречах с НЛО и их обитателями, описанными в трех книгах. Одна из них, "Мой друг, далекий от Земли", схожа по многим подробностям с известными наблюдениями Кеннета Арнольда. В более поздней книге "Незнакомец в Пентагоне" Стрэнджес описывал свою встречу с Вал Тором, человеком с Венеры, в здании Пентагона в Вашингтоне.
"Затем я увидел одинокого человека. Было такое ощущение, будто он смотрел прямо сквозь меня. С теплой улыбкой и протянутой рукой он медленно начал двигаться по направлению ко мне. Я чувствовал себя достаточно странно. Когда я пожимал его руку, то удивленно почувствовал, что она оказалась слишком мягкой... например, такой же, как у младенца. У него были коричневые глаза, волнистые и коричневые волосы. Внешне он чрезвычайно походил на землянина, но не оставлял отпечатков пальцев".
Человек с Венеры знал имя Стрэнджеса, а также был знаком с американскими чиновниками, которые проводили некоторые тесты на его одежде. "Он представил одежду, состоящую из одного куска материи, которая заблестела, когда он поднес ее к солнечному свету, льющемуся из окна. Я спросил его, как она застегивается и расстегивается. Он продемонстрировал это, держась за лицевую сторону, проводя рукой так, как будто разглаживал ее, и я не мог даже заметить застежку. Казалось, что застегивание и расстегивание выполняется какой-то невидимой силой".
Вал Тор был межпланетным посланцем от "Бога". Он и ему подобные чувствовали, что человек слишком отдалился от Бога и нуждается в некоторой помощи, чтобы вернуться к нему обратно. Инопланетянин даже намекнул Стренджесу, что, возможно, он Иисус Христос.

КРУГ КОНТАКТЕРОВ

Известно много других контактеров с пришельцами: Джордж Ван Тасл, Трумэн Бетурум, Габриэль Грин, Рейнхольд О. Шмидт. Некоторые современные уфологи, такие как Джером Кларк, считают эти встречи результатом богатого воображения введенных в заблуждение людей. Конечно, они стремились обнародовать свои контакты и привлечь внимание публики, готовой с удовольствием слушать то, что она хотела услышать.
Это происходило сразу же после войны, когда мир понял, что современный человек способен погубить планету. Инопланетяне, искавшие контакта, казались настоящими ангелами, которые хотели помочь людям спастись от катастрофы. Многие из вступавших в контакты оказались искренними людьми, несшими надежду и утешение своей аудитории и читателям. Но имеют ли контактеры что-то общее с самой уфологией или же все это было лишь обманом?
Некоторые исследователи полагали, что это явление было частью политики ЦРУ, поощрявшей людей распространять подобные рассказы, настолько необычные, что они почти гарантированно могли ублажить уважаемых членов общества. Тем временем власти могли продолжать свои секретные исследования без вмешательства общественности во все, И что даже более важно, это позволяло правительствам держать крышку на горшке. За этим, возможно, скрывалось желание избежать потенциально вредных вопросов, вроде такого: должны ли правительства признать реальность существования НЛО? Такое признание могло вызвать социальный взрыв во всем мире.
Так что же стоит за этими контактами - обман, заблуждение, иллюзии, дезинформация или подлинный контакт с "инопланетянами"? Вполне возможно, что все эти вещи частично имели место. Конечно, были люди, хотевшие за счет всего этого быстро обогатиться, и такие, которые верили, что они избраны посланниками межгалактического ордена. Возможно и то, что многие оказались сознательными или несознательными марионетками правительственных спецслужб. Но существовали ли в действительности какие-либо инопланетяне?
Многие комментаторы выражали презрение и насмешки по поводу инопланетных братьев Джорджа Адамски: Ортона, Агитара, Фиркона, Кальна. Но Адамски заявил, что у них вообще не существовало никаких имен. Они были выдумкой писателя, который сделал с их помощью рассказ более удобоваримым для публики. Всех интересует также, насколько подлинные события были принесены в жертву коммерческим интересам.
В основном кажется вполне достоверным, что некоторые из контактов были связаны с вполне объективным явлением - разведкой. Это, конечно, могло быть и инопланетного происхождения, но более вероятно, что кто-то успешно маскировался под это.

ИНОПЛАНЕТЯНЕ НАД ЕВРОПОЙ

По словам Ральфа Нойза, в то время Британского дипломата, а позже сотрудника Министерства обороны, в ведении которого находились факты об НЛО, вашингтонская вспышка 1952 года оказала влияние на весь атлантический регион. Офицеры разведки ВВС Великобритании летали в Пентагон, чтобы понять, что же все-таки происходит. Руппельт отменил свой визит, ссылаясь на шестистраничный перечень вопросов, которые они привезли с собой.
Недавние факты, полученные уфологом Гари Тейлором из Британского государственного архива, дают четкое представление об активности правительства в то время. Уинстон Черчилль 28 июля 1952 года запросил данные у своего секретаря, ответственного за воздушные сообщения: "Что представляет собой весь этот шум вокруг летающих тарелок? Что все это значит? Что это на самом деле?" 9 августа он получил разъяснения, согласно которым в 1951 году в США было проведено исследование феномена НЛО. Из него можно заключить, что "все зарегистрированные случаи вполне объяснимы" (ссылаются на астрономические и метеорологические явления, воздушные шары, птиц, оптические иллюзии, психологические заблуждения и умышленные мистификации).
Британия и Америка стали обмениваться информацией о новых открытиях, связанных с НЛО. В сентябре 1952 года в восточной Англии и на Северном море проходили учения войск НАТО, так называемая операция Мэйнбрэйс. В ней участвовали военно-воздушные и военно-морские силы союзников. Но была ли третья сторона, принимающая участие в этих играх?

ИГРА В ПЯТНАШКИ С ВВС

19, 20 и 21 сентября непосредственно во время учений произошли необычайно важные события. 19-го в 10.53 утра "серебристый и круглый" объект преследовал "Метеор" - истребитель ВВС, в то время как тот пролетал над базой возле Дишфорта в Йокшире. Пять воздушных экипажей стали свидетелями этого события. Один из них, капитан авиации Джон Кильбурн, сообщил, что объект в момент снижения "колебался как маятник". Он даже использовал термин "подобный падающему листу платана". НЛО часто проявляют такой необычный способ полета, который напоминает движение тарелки, если бросать ее в чашу с водой.
НЛО в конце концов отказался от преследования приземляющегося реактивного самолета, завис высоко в воздухе, потом стал вращаться вокруг своей оси и стал удаляться "на невероятной скорости к западу, а повернув на юго-восток, исчез". "Такие изменения в направлении и скорости полностью отрицают вероятность того, что это мог быть воздушный шар".
Командир базы ВВС Топклифф получил ряд сообщений от жителей Йорка и Тирска, которые также видели НЛО. Мужчина из Изинвольда говорил о ярком серебристом объекте, то появлявшемся, то исчезавшем; он вначале просто парил, потом в конце концов умчался на огромной скорости.
На следующий день экипаж американского авианосца наблюдал серебристый диск, пролетавший высоко в небе. Его сфотографировали, и эти снимки недавно были опубликованы. Более того, с того же самого корабля постоянно поступали сообщения о появлениях НЛО, особенно часто видели серебристые диски над его верхней палубой. В 1952 году это был единственный авианосец в мире, переносящий ядерное оружие. Возможно, это необыкновенное отличие сделало его мишенью?
Сутки спустя экипажи не менее шести реактивных самолетов ВВС наблюдали подобный серебристый объект при дневном свете над Северным морем. Самолеты приблизились к мишени, но она быстро отдалилась. Затем объект словно стал играть в пятнашки с одним из "Метеоров", повторяя его маневры, а затем исчез. Подобное стало повторяться часто.
Руппельт сказал, что дежурный офицер разведки ВВС, находившийся в Пентагоне, доложил ему, что после операции Мэйнбрэйс британское правительство официально признало существование НЛО.

ОФИЦИАЛЬНОЕ ЗАПРЕЩЕНИЕ

Столкновения ВВС с НЛО стали вскоре вполне обычным явлением. Экипажам было приказано ничего не сообщать об этом общественности, так как вопрос этот попадал под Закон о государственных секретах. Ральф Нойз утверждал, что видел снятый скрытой камерой фильм об НЛО, который был заснят преследовавшими их реактивными самолетами ВВС Великобритании. Ни один фильм не был рассекречен.
В Британском государственном архиве хранятся документы, обозначенные FC/S 45485/Сигналы связи (13 января 1953 года). Они зафиксировали решение возобновить изучение НЛО.
В предназначенном для служебного пользования меморандуме от 16 декабря 1953 года, посланном в адрес командующего штаба ВВС в южной Англии, предписывалось немедленно докладывать в письменной форме о наблюдениях НЛО. В докладе также отмечалось, что "общественность больше доверяет сообщениям, исходящим от личного состава ВВС", и в связи с этим "очень важно, чтобы информация проверялась в самом Министерстве ВВС и все опубликованные сообщения контролировались официально". Далее говорилось: "Все сообщения, следовательно, должны быть классифицированы как "запретные" (для служебного пользования), и личный состав следует предупредить, что они не имеют права говорить о них с кем-либо кроме официальных лиц и разглашать какую-либо информацию о явлениях, которые наблюдали".
В числе типичных инцидентов в тот напряженный период был эпизод в Салисбэри. В 1953 году капитан авиации Кирил Таунсенд-Уитерс находился в своем самолете на высоте 55 000 футов над Канберской взлетно-посадочной полосой, проверяя воздействия погоды на новый радар. Внезапно он увидел объект, неподвижно зависший впереди, который он назвал "разведывательное устройство неизвестного типа". Это был плоский серебристый диск с двумя маленькими "плавниками". В то время как реактивные самолеты делали радиальный поворот, объект планировал поблизости, затем полетел прямо на них, внезапно он развернулся вертикально и умчался в небо на невероятной скорости.
Таунсенд-Уитерс выждал необходимый срок в тридцать лет, согласно закону о государственной тайне, прежде чем рассказал об этом случае. Радарная система тогда была тщательно проверена, и выяснилось, что она работает превосходно. ВВС сообщили офицеру, что проводится секретное расследование множества подобных сообщений. Сам пилот предположил, что это был инопланетный корабль.

ОПРЕДЕЛЕННО: НЕ МЕТЕОЗОНДЫ

4 апреля 1957 года на юго-западе Шотландии три находившиеся в разных местах авиабазы зафиксировали объект, когда он пролетал над их районом. Новости распространились очень быстро, так как некоторые операторы радаров оказались гражданскими лицами. Организация противовоздушной обороны была приведена в состояние боевой готовности, прежде чем дело замяли. Старший офицер в Вест Фреу Вальтер Витворт заявил: "Я получил приказ от Министерства авиации ничего не сообщать об объекте". Последующие материалы в прессе утверждали, что НЛО могло быть лишь воздушным шаром, и эта идея стала весьма популярной у скептиков. Только спустя 30 лет, после публикации официальных отчетов, стало ясно, что эта версия не была хоть сколько-нибудь логичной.
Объект находился на фантастической высоте - радар зафиксировал его на высоте 70 000 футов, однако эту информацию засекретили, так как это казалось невозможным, исходя из возможностей самолетов того времени. НЛО изменил направление, "резко повернув на юго-восток, и мгновенно увеличил скорость", говорилось в секретном донесении Министерства авиации от 30 апреля 1957 года. НЛО двигался на скорости 70 миль в час, затем резко увеличил ее до 240 миль. В том же сообщении заключается: "Не имелось никаких сведений о возможном присутствии самолетов вблизи этого района или же каких-либо метеорологических зондов. Если бы зонд и находился над этой территорией, он не мог бы резко сменить направление и двигаться на столь высокой скорости против преобладающего ветра". Складывалось впечатление, что Министерство авиации хорошо усвоило тактику "разоблачения обмана любой ценой", воспользовавшись проектом "Синяя книга" в США.

ФУРОР В УАЙТХОЛЛЕ

Однако куда более важное наблюдение десятилетней давности в Англии не стало достоянием общественности до тех пор, пока ученые из университета Колорадо, занимавшиеся НЛО, не обнаружили его случайно. Офицер ВВС США, который рассказал им об этих событиях, предположил, что ученые уже должны были бы все знать, так как согласно публичным заявления Белого Дома, команда имела полный доступ ко всем данным об НЛО от американского правительства. Этот офицер был осведомлен о том, что дело расследовалось одиннадцать лет назад. Но он не знал, что такой важный случай не стал частью проекта "Синяя книга".
События произошли в ночь с 13 на 14 августа 1956 года. Три не связанных между собой наземных радара на базах ВВС Великобритании и базах ВВС США Лакенхет и Бентуотерс в Саффолке, командном центре ВВС в Восточной Англии, - все зафиксировали объект, видимый как с земли, так и в воздухе (его наблюдал экипаж транспортного самолета ВВС США).
Командир эскадрильи Фрэдди Уимбледон впоследствии рассказывал, что он послал два истребителя ВВС Великобритании в этот район после сообщений, поступивших от ВВС США. Пилот первого реактивного самолета утверждал, что НЛО преследовал его. Военные опросили очевидцев из гражданского населения в Кембриджшире. Многие подтвердили факт преследования объектом самолета возле Элая и Лакенхета!
Неудивительно, что этот случай произвел настоящий фурор в английском правительстве. Ральф Нойз отмечал, что весь город был полон слухами. В 1969 году ему показали кинопленку, отснятую с истребителя. На ней хорошо виден неясный свет, остававшийся заметным несколько секунд.
Ученые университета Колорадо пришли к заключению, что "явно рациональное, разумное поведение НЛО наводит на мысль о механическом устройстве неизвестного происхождения как наиболее вероятном объяснении".
В 1996 году Дженни Рэнделс просмотрела материалы в Британском государственном архиве, с их помощью она сделала телевизионный документальный фильм для ВВС - Британские секретные документы по НЛО. Это явилось большим шагом вперед.
Короткая записка, датированная 2 мая 1957 года, освещала вопросы, связанные с НЛО. В ней сообщается о трех наблюдениях в предыдущем году, одно из которых, упомянутое лишь между прочим, оказалось достоверным случаем. Понятно, что должно существовать досье, на основании которого этот документ был подготовлен. Такое досье или больше не существует, или оно изъято из официальных документов и находится в источнике, к которому по закону о государственной тайне нет доступа.
Экипажи двух истребителей ВВС Англии подвергались тщательному опросу. Пилот и оба штурмана дали интервью. В феврале 1996 года последние двое свидетелей вернулись в Лакенхет (до сих пор действующая база ВВС США) и рассказали Дженни о своих впечатлениях перед камерой. У них даже оказались старые бортовые журналы, позволяющие узнать точное время наблюдений.
Результаты расследования оказались курьезными. Военные не знали, с чем же они встретились. Они утверждали, что объект казался неподвижным, они просто летали вокруг него. Они также настаивали, что ни один из реактивных самолетов не имел какого-либо существенного зрительного контакта и, по их сведениям, не производил аэрофотосъемки.
До известной степени их свидетельства снижают значительность этого случая. Но весь экипаж вспоминает ту ночь как весьма странную. То, что перехват происходил на небольшой высоте (всего пара тысяч футов над землей) и возле самого Лакенхета, означало, что это не было вторжением советского самолета-нарушителя, их обычной добычи. У них тогда не было и мысли об НЛО, пока ее им не подсказали.

18 000 МИЛЬ В ЧАС!

В 1991 году ушедший в отставку пилот ВВС Великобритании связался с Дженни Рэнделс и сообщил ей об эпизоде, который произошел с ним и его экипажем в полдень 30 августа 1956 года, то есть всего лишь через две недели после того, как события в Лакенхете и Бентуотерсе потрясли Уайтхолл и Вашингтон.
Теперь, после тридцати лет молчания, пилот мог совершенно свободно говорить об этом инциденте. Расследования, проводимые Полом Фуллером и другими, содержат непроверенные факты как из официальных документов, так и других источников, которые тем или иным путем подтверждали это сообщение. У нас даже есть дежурный бортовой журнал, где описаны события того дня. То, что в архивах не содержится никаких ссылок на этот случай, несмотря на его очевидную важность, свидетельствует лишь о том, что это был единичный эпизод из многих подобных. Во время учебных полетов отрабатывалась операция перехвата самолета противника - один самолет использовался как мишень, в то время как другой пытался стать ему поперек движения высоко в воздухе. Они летели к северу от острова Уайт на высоте 45 000 футов, достаточно высоко над облаками и при идеальной видимости.
Штурман настроил радар и готовился зафиксировать самолет-мишень. В этот момент на экране радара появился объект в 19 милях северо-восточнее их машины. Ведя наблюдение, экипаж увидел блеск впереди себя. Пилоты попросили разрешения прекратить тренировку и преследовать объект, оно было получено. Самолет-мишень догнал их и полетел сбоку. Тем временем НЛО двигался впереди, пересекая их путь, и внезапно замедлил движение, словно сделал остановку.
Реактивные самолеты совершили чрезвычайно крутой вираж для перехвата мишени. Радар показал, что она почти неподвижна, а истребители быстро приближались. Вскоре они отчетливо увидели серый металлический диск.
Затем, когда они находились в восьми милях от НЛО, тот вдруг стал стремительно подниматься вертикально вверх с совершенно неправдоподобной скоростью, почти 18 миль в час, и исчез с экранов радаров. Четверым членам экипажа велели доложить об этом случае в Министерство авиации. Секретная наземная радарная станция в Соплей, возле Бурнемаута, подтвердила, что также зафиксировала объект.

ОФИЦИАЛЬНЫЕ ИЗВИНЕНИЯ, ПУБЛИЧНАЯ ИСТЕРИЯ

Поражает то, что в 1950-х годах произошло множество подобных драматических событий как в Великобритании и Америке, так и в других странах. Они лишний раз подтвердили правительствам, что НЛО - реально существующее явление, обладающее удивительными способностями и практически необъяснимое. Ввиду этого дальнейшая секретность была гарантирована.
Проект "Синяя книга" развенчивал все поступавшие сообщения. Власти повсеместно находили оправдания наблюдениям, едва только они фиксировались, или скрывали бесспорные данные. Контактеры создавали фантастические сводки событий и делали истерические заявления о массовых сокрытиях фактов.
Официальная точка зрения всегда была однозначной: что НЛО - полный абсурд. Правда, вероятно, лежала где-то посредине: необъяснимые и загадочные НЛО часто появлялись, но никто в действительности не мог их объяснить.

НОРДИКС И ГРЕЙС (ПРЕДСТАВИТЕЛИ НОРДИЧЕСКОЙ РАСЫ)

В октябре 1954 года ажиотаж, вызванный сообщениями об НЛО, выплеснулся за пределы континентальной Америки, охватил Францию и Италию, распространился и на другие страны, включая Британию. Отсюда впервые стали поступать сообщения об инопланетных существах. Заметим, что они исходили не от тех, кто встречался с дружественными космическими братьями, а от весьма надежных свидетелей, заслуживавших полного доверия.
Франция приняла на себя основной удар таких сообщений. Во многих из них говорилось о маленьких фигурках, ниже 4 футов ростом, одетых в серебристые водолазные костюмы. 10 сентября 1954 года некий мужчина был предупрежден об опасности своей неистово лаявшей собакой. Когда же он пошел узнать, что приключилось, то обнаружил объект, который приземлился на железнодорожной колее рядом с его домом. Позднее полиция зафиксировала там глубоко вдавленные шпалы. Два существа послали мощный луч света на свидетеля, попытавшегося преследовать их. По его предположению, они были хулиганами. Луч "заморозил" несчастного на месте, и он пришел в себя только после того, как существа исчезли.
Несколько других случаев во Франции в сентябре и октябре связаны с такими же парализующими лучами, выпускаемыми маленькими аппаратами типа фонариков, которые имелись у таинственных существ. С того же времени стали поступать первые достаточно достоверные сообщения об автомобилях и других транспортных средствах, терпевших аварии в присутствии НЛО.
В Торпо в Норвегии 23 ноября 1954 года трое свидетелей увидели круглый объект с прозрачным куполом наверху. Внутри него находилось человекоподобное существо в защитных очках, манипулировавшее рычагами управления. Объект взметнулся вверх, послав на землю водопад искр.
Самое впечатляющее наблюдение в Британии во времена этой интенсивной волны случилось 21 октября 1954 года, в коттедже возле Рантона в Стаффордшире. Миссис Джесси Ростенберг спряталась со своими детьми под стол, когда большой объект с прозрачным куполом начал кружить вокруг, испуская лучи ультрафиолетового света. В куполе находились двое светловолосых мужчин в "лыжных костюмах", вели они себя словно любознательные туристы.
Поток аналогичных сообщений скоро приобрел более отчетливый характер. В основном встречались два типа существ, которые вели себя удивительно последовательно. Первые - высокие, ростом почти с человека, часто со светлыми или белыми волосами и голубыми глазами (но иногда описывались и похожими на жителей Востока или больших котов). По внешнему виду они напоминали скандинавских богов и поэтому получили прозвище Нордикс. Эти существа, как правило, просто наблюдали, казались сострадательными, даже дружелюбными, и проявляли почти магические способности, например, проходили сквозь стены, исчезали и возникали вновь.
Другие существа были намного меньше - обычно около трех с половиной футов в высоту, иногда чуть больше. Они появлялись в серебристых костюмах, у них были большие головы, огромные круглые глаза. Эти пришельцы проявляли куда меньше беспокойства в отношении свидетеля, чем первая группа, и нередко становились жертвами изза отсутствия какого-либо оружия. Позже именно они стали существами, наиболее часто упоминаемыми в рассказах, о похищениях инопланетянами, получив название Грейс из-за сероватого цвета кожи.

СУЩЕСТВА, ПОСЫЛАЮЩИЕ ПРЕДУПРЕДИТЕЛЬНЫЕ СИГНАЛЫ

Гинеколога из Венесуэлы посетили Нордиксы. Они прибыли во время вспышки молнии и выразили сильное беспокойство по поводу научно-технического прогресса землян и использования ядерной энергии. Доктор пояснил, что эти инопланетяне не станут вмешиваться, а попытаются помочь землянам достаточно искусным образом (был даже сделан намек на генную инженерию).
С другой стороны, дружелюбные Нордиксы знали о Грейсах, которых они описывали весьма отчетливо, утверждая, что те прибыли с Ориона. По их мнению, они не очень дружелюбны. Жителям Земли следует принять меры предосторожности против них, предупредили они нас!

ПОКОЛЕНИЕ КОСМОСА

Одним из самых значительных периодов в истории человечества явился период октября - начала ноября 1957 года. Мы стали межпланетными существами - возможно, так оно и оказалось.
В начале октября Советский Союз запустил первый спутник. Это была лишь крошечная капсула, двигавшаяся вверх и вниз, но она ознаменовала начало новой эры. Намного более важным явился старт второго спутника, который взял с собой на орбиту первое живое существо - собаку по кличке Лайка. Это историческое событие широко освещалось в печати во всем мире в течение последующих нескольких дней.

ЯВЛЯЮТСЯ ЛИ КОСМИЧЕСКИЕ ПОЛЕТЫ ЗЕМЛЯН ПРИЧИНОЙ ПОЯВЛЕНИЯ НЛО?

В ночь со 2 на 3 ноября активность НЛО стала необычайной. Если предположить, что НЛО каким-то образом связаны с разумными существами, наблюдающими за человечеством, тогда они наверняка подметили особенность этого времени. Что же происходило в данный период: сверхъестественное совпадение или же бесспорные доказательства, что НЛО управляют разумные существа?
Той ночью, когда Лайка стала первой космической путешественницей, происходили фантастические вещи. Самая удивительная серия довольно близких контактов с НЛО втянула США в то, что фактически стало очевидно демонстрацией лучшей и более превосходной технологии.
Эпицентры находились в Нью-Мексико и Техасе, где загадочные события происходили десятилетием раньше. Это случилось на месте россуэлльских событий (предположительная авария НЛО в 1947 году). В том же районе находятся Вон и Уайт Сендз/Аламогордо, где в свое время появление зеленых болидов озадачивало самых видных ученых, а также Лас-Крусес, где выдающийся ученый XX столетия профессор Клюд Томбау, открывший новую планету, лично наблюдал НЛО.
Место этой чрезвычайно активной волны НЛО вряд ли могло быть более подходящим также и по другим причинам. Ведь именно там проводились испытания первого атомного оружия, интенсивно разрабатывались реактивная и ракетная техника. Для пришельцев, обеспокоенных первыми полетами в космос, не могло быть более интересного места.

ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СИСТЕМЫ ВЫХОДЯТ ИЗ СТРОЯ

С 31 октября по 6 ноября было зарегистрировано не менее тридцати шести случаев, когда транспортные средства после близких встреч с ярко светящимися объектами испытывали затруднения или расстройства электрических систем. Это было беспрецедентным. Вне сомнения, самое удивительное произошло между 22.40 2 ноября и 1.30 следующего дня, то есть непосредственно перед полетом Лайки.
Около двадцати наблюдений было зафиксировано в радиусе десяти миль в районе города Левелленд, в половине из них отмечались физические эффекты, характерные для НЛО.
Педро Соуседо и Джо Салаз управляли грузовиком, когда в четырех милях от города увидели летящий объект, направляющийся прямо на них. Соуседо сообщил: "Когда он приблизился ближе, фары моего грузовика погасли, и мотор заглох. Я выпрыгнул и спрятался под кузовом, так как объект промчался прямо над головой".
Подул сильный горячий ветер. Затем объект, похожий на торпеду, устремился в небо. В полуистерическом состоянии двое мужчин доехали до близлежащего города Уайтфэйс и позвонили в офис шерифа в Левелленде. Офицер, который принял их звонок, предположил вначале, что они пьяны, однако очень скоро ему пришлось признать свою ошибку.
Часом спустя последовал другой звонок, к полуночи их поступило уже несколько. Вскоре полгорода видело овальные светящиеся шары, блуждавшие по небу. Фактически каждое транспортное средство или останавливалось на дороге, блокируя путь, или попадало словно в засаду у тротуара, становясь тут же неподвижным под воздействием какой-то таинственной силы.
Но едва объект взлетал в воздух, зажигание и осветительные системы транспортных средств возвращались в нормальное рабочее состояние.
Шериф Вир Клем собрал двоих заместителей, чтобы найти виновника этих нарушений. В 0.15 Фрэнк Уильяме возле Визорола увидел оранжево-красный шар, неподвижно зависший перед его машиной, и почувствовал мощную энергию, исходившую от его двигателя и огней. Объект пульсировал как огни в дискотеке, сопровождающие музыку. Фары машины Уильямса постепенно гасли. Затем раздался ужасный рев, и объект умчался в небо. Машина вновь заработала.
Так как о каждом случае передавалось по радио, шериф Клем спешил на место в надежде застать НЛО. Однако его попытки оказывались безуспешными, пока в 1.30 он не достиг места, где несколькими минутами ранее водитель грузовика Джеймс Лонг стал последней жертвой сильного воздействия НЛО.
Здесь Клем обнаружил "сверкающий красный закат" на другой стороне шоссе. Он помчался по направлению к нему, но не сумел догнать, полицейская машина не претерпела при этом никаких помех. Объект, находившийся впереди, создавал сильное свечение и был "как огромный футбольный мяч", рассказывал Клем, затем он умчался на огромной скорости.
Клема сопровождали на машинах три его заместителя. Они все это тоже наблюдали, но не испытали каких-либо неблагоприятных эффектов. Впереди Клема находился начальник пожарной команды Рей Джеймс, чей грузовик заглох, но быстро вернулся в нормальное состояние, когда объект пропал. То были заключительные встречи той ночи.
После того как местные средства массовой информации сообщили о случившемся, в офис шерифа поступило более сотни звонков от местных жителей, также наблюдавших объект. Автомобиль Невелла Райта, ехавший по дороге к востоку от Левелленда в 0.05, тоже заглох, а фары погасли. Райт обследовал двигатель, но не нашел никаких дефектов. Вдруг он заметил впереди неподвижную овальную зеленую массу. Когда объект исчез, машина вернулась в нормальное состояние, так же, как и все остальные.

ШАРОВАЯ МОЛНИЯ: ДРУГАЯ ТЕОРИЯ

Спустя трое суток в город прибыл участник проекта "Синяя книга". Он поговорил лишь с двумя свидетелями и решил, что так как ночь была очень дождливой, за НЛО приняли молнию. Позже возникла идея, что НЛО оказался шаровой молнией редко встречающейся формы. Поначалу эту теорию поддержал Аллен Хайнек, но позже сказал, что ему стыдно за это. Он должен был помнить, что шаровая молния - явление чрезвычайно редкое и никогда регулярно не повторяющееся. Не без сожаления можно утверждать, что если бы кто-то просто проверил данные метеосводки, как сделал доктор Джеймс Макдональд, физик из университета Аризоны, то сразу обнаружил бы, что в окрестностях Левелленда той ночью не было никакой грозы. В самом деле, погода была сырой и "совершенно не подходила для возникновения молний любого типа".
Шериф Клем расспросил местного метеоролога относительно условий возникновения молнии. Метеоролог сказал, что гипотеза о шаровой молнии до невозможности смешна. Конечно, в 1957 году проект "Синяя книга" имел цель объяснить случай, который мог озадачить общественность, а не искать доказательства.
События в Левелленде могли оказаться странным атмосферным явлением, но если это так, то о таком явлении наука знает крайне мало. Действительно, если бы происшествия в Левелленде рассматривались изолированно, как их рассматривали в рамках проекта "Синяя книга", тогда подобная идея становится приемлемой. Однако ход событий действительно свидетельствовал о том, что за этим наверняка стоит какой-то разум, нечто схожее с полтергейстом.
На самом деле, сотни весьма похожих случаев с остановками машин происходили с 1957 года во всем мире, и те же самые мысли приходили в голову о большинстве из них. НЛО, казалось, играют с машинами, никогда не вызывая серьезные аварии, а затем быстро исчезают. Молния, согласно физическому закону, названному эффектом Фарадея, уклоняется от машин.

ОСТАНОВКИ МАШИН В БРИТАНИИ

Ровно через десять лет после событий в Левелленде, в конце октября - начале ноября 1967 года, в Британии подобные события происходили с полицейскими машинами, преследовавшими НЛО Эта проблема обсуждалась даже в парламенте. Самый впечатляющий случай зафиксирован в Соплее совсем рядом с секретной базой.
В 1.30 утра 6 ноября "Лейланд Комет", дизельный грузовик, и автомобиль "ягуар", за рулем которого находился ветеринар, выехавший на вызов, испытали воздействие пурпурно-красного "шара Регби", парившего перед ними и над телефонной будкой, когда они остановились у дорожного перекрестка. У "ягуара" перестали работать и двигатель, и освещение, в то время как у грузовика вышли из строя фары, и дизельная машина продолжала движение с выключенным двигателем. Объект испускал едкий запах (судя по всему, озон из ионизированных газов атмосферы) и издавал очень сильный шум.
Полицию вызвали к месту происшествия немедленно. На следующий день дорога в этом месте оказалась покрытой свежим асфальтом, телефонная будка перекрашена. Ученые со счетчиками гейзера сосредоточенно изучали опаленную траву на насыпи. Однако военные утверждали, что у них нет никаких записей об этом инциденте.
Водителя грузовика забрала полиция. Его машина нуждалась в серьезном ремонте. Грузовик пришлось взять на буксир. Все электрические цепи сгорели, машине требовался новый двигатель, амперметр, батареи и лампочки.
Случаи, подобные этому, дают веские и бесспорные доказательства физической реальности, стоящей за некоторыми явлениями НЛО. То, что группа ученых из университета Колорадо, проводившая исследования этой проблемы в 1967-1969 годы, полностью проигнорировала события в Левелленде, представляется некорректным.

ДЕМОНСТРАЦИЯ НЛО?

В начале ноября 1957 года, тогда, когда проект "Синяя книга" был нацелен на уклонение от объяснений, в Техасе и Нью-Мексико было зафиксировано еще большее количество подобных происшествий. Средь бела дня 4 ноября произошли те же события, что и в Левелленде, которые, похоже, не оставили даже минимального шанса объяснить их лишь причудами природы. Десять различных машин и пикапов внезапно были остановлены очень похожим овальным объектом, возникшим на отдаленной пустынной дороге между Орогрэндом и Аламогордо в Нью-Мексико.
В 1945 году в Аламогордо была впервые взорвана атомная бомба. В Уайт Сэндз велись секретные разработки ракет и реактивных снарядов. Одним из жертв последнего эпизода стал инженер Джеймс Стокс.
Он находился в пути, когда внезапно радио в его машине замолчало, а затем отключился и двигатель. В тот же момент он увидел в небе "светлый объект, имевший форму яйца". Когда предмет приблизился достаточно близко, Стокс почувствовал горячую воздушную волну, вызвавшую покалывание в коже. "При этом не было никакого звука, - рассказывал он. - Когда я вернулся в свою машину и проверил двигатель, то обнаружил, что он совершенно не поврежден, но батарея оказалась запотевшей". НЛО улетело в облака, и они рассеялись. Предположительно электростатическая сила, взаимодействовавшая с этим объектом, привела к тому, что частицы паров облаков оказались заряженными и отталкивали друг друга как крошечные магниты. Когда же Стокс возвратился домой, то обнаружил, что его кожа очень сильно "загорела".
Средоточие явлений в такой стратегически важной области носило отличительные признаки демонстрации силы (показных учений). Действительно, в 3 часа утра 3 ноября 1957 года, всего лишь через полтора часа после событий в Левелленде, огромный овал был обнаружен двумя военными в пустынном месте. Они вызвали подкрепление, которое также наблюдало объект, пульсировавший то внутри себя, то излучая свет наружу. В этом случае НЛО, казалось, дразнил военных своим присутствием - появившись рядом со старыми бункерами, в зоне Аламогордо.

ЭКСТРАОРДИНАРНОЕ СОВПАДЕНИЕ

Самое необыкновенное было еще впереди. В Аламогордо осенью 1957 года не производилось ядерных взрывов, тем не менее новые серии испытаний происходили в других местах мира.
На западе Австралии, в пустыне Маралинда, в сентябре и октябре 1957 года британскими властями были взорваны три атомных бомбы. Дерек Маррей, сейчас работающий фотографом в "Хоум офис" был в то время в составе ВВС Великобритании, которая проводила эти эксперименты.
Мы знаем точную дату (снова Министерство обороны утверждает, что у него нет записей о происшествии), но это произошло в течение последних двух дней, то есть перед тем, как команда ВВС Великобритании покинула район испытаний. Она уехала 4 ноября. Итак, события, связанные с НЛО, близко совпали с удивительными эпизодами в Техасе и Нью-Мексико. Событие в Маралинде произошло в четыре часа дня, что соответствует середине ночи в Нью-Мексико. Они, возможно, даже произошли одновременно!
Дерек Маррей играл в карты со своими друзьями-офицерами, когда некий мужчина, стремительно вбежав, сообщил, что над тем местом, где взрывались бомбы, парит НЛО. Все смеялись, пока не увидели собственными глазами плоский металлический диск с куполом на верхушке, где отчетливо виднелся ряд окон. Он был похож на "короля, восседающего на высоком троне и взирающего вниз на своих подчиненных. Это величественное зрелище", - признался Маррей.
Предмет парил под углом 45 градусов, что по законам аэродинамики невозможно, как будто подзадоривая что-то предпринимать относительно своего смелого дерзновенного присутствия. Ошеломленный авиадиспетчер бросился вызывать Алайса Спрингса. Ни у кого поблизости не оказалось никакого воздушного транспорта.
Дерек Маррей отметил реальность объекта, и все застыли, наблюдая за ним с открытыми ртами. Затем он бесшумно взметнулся вверх и исчез с немыслимой скоростью. Ошеломленные свидетели вспоминали этот эпизод и спустя много лет: "Я клянусь вам, как христианин, что это не было сном, иллюзией или волшебной историй – нет, это определенно летал воздушный корабль, имеющий металлическую конструкцию".

ПОХИЩЕНИЯ НАЧИНАЮТСЯ

В период запуска первого спутника, в середине октября, в тот же год, в Бразилии произошло первое похищение инопланетянами. Явление НЛО вступило в новую фазу и положило начало программе, осуществляющейся и по сей день. По показаниям свидетелей, она заключается во взятии у людей образцов генетического материала, по общему мнению, с целью создания гибридного космического малыша.
Начало этой весьма странной истории относится к периоду между запусками двух спутников. Она добавляет еще больше загадочности феномену НЛО в Нью-Мексико и западной Австралии.
Хотя история Вилласа Боаса в Бразилии не расследовалась до января 1958 года и не публиковалась в течение пяти лет, всего лишь через несколько дней после того, как Лайка испустила дух на земной орбите, произошел другой случай крайне необычного инопланетного контакта, имеющий удивительные родственные черты.

НОРДИКС И ПРОВИНЦИАЛЬНАЯ ДОМОХОЗЯЙКА

Это произошло 16 ноября 1957 года в загородном доме на Фэнтэм роуд, Астон, Бирмингем. Двадцатисемилетняя Синтия Сузан, имевшая двоих дочерей в возрасте трех лет и одного года, пережила то, что мы сегодня рассматриваем как "временный провал". Она полностью утратила память на целый час, а позже ей сообщили, что инопланетяне безуспешно пытались вступить с ней в контакт.
Однако в 3 часа дня 18 ноября странная "атмосфера, нечто вроде бури или грозы, наполнила все вокруг заряженным электричеством, воздух окрасился в розовый цвет (это очень похоже на то, что происходило в Левелленде). Затем возник достаточно сильный свистящий шум. Запах, подобный озоновому, наполнил комнату, и фигура материализовалась в кресле миссис Апплтон, где лежала старая газета, почерневшая от электрического разряда".
Вскоре освещение стало обычным, молодая мама обнаружила, что ее пристально разглядывает высокое человекоподобное существо, с удлиненными глазами, бледной кожей и длинными светлыми волосами (классический нордический тип). На нем был серебристый костюм и шлем. По словам Синтии, существо выглядело как "греческий атлет".
Сначала она испугалась. Пришелец же заговорил с ней телепатически. "Не бойтесь ничего", - сказал он. Разговор их был достаточно продолжительным. Оказалось, что гость прибыл с планеты Чарнасварн (она думала, что это Венера) с мирными целями, но его насторожили наше атомное оружие и агрессивность.
Пришелец широко развел руки и создал над своей головой нечто вроде голограммы. В 1958 году, когда миссис Апплтон впервые рассказала об этом психологу Джону Дэйлу, голограмм еще не изобрели, но, судя по ее описаниям, это были именно они. В воздухе появились изображения НЛО в трех измерениях и атомные взрывы.
То была первая встреча, за четырнадцать месяцев их произошло восемь, последняя состоялась 17 января 1959 года. Только во время двух первых инопланетянин появлялся из тумана. Во всех остальных случаях он проходил сквозь переднюю дверь, был одет в старомодный костюм, а однажды даже появился в шляпе!
Во время этих визитов женщине передавалась обширная информация. Ей сказали, что у нее такой мозг, к которому они могут "приспособиться", и это позволяет им общаться с ней успешнее, чем с другими людьми. Ей передали сведения о структуре атома, о том, как лечить рак перестраиванием вибрационных скоростей субатомного вещества, о том, что время - искусственное понятие, и даже новости о динамике развития лазерного луча. Это подтвердили записи доктора Дэйла, сделанные до того, как такое открытие сделали на Земле. Многое из этого оказалось значительно выше ее возможностей, и миссис Апплтон никак не могла уяснить, почему такая информация передавалась именно ей. У нее не было тщеславного стремления стать звездой средств массовой информации или добиться популярности, как у других контактеров. Она была смущена всем происходившим, но принимала то, что происходило. Доктор Дэйл был весьма поражен ее рассказами, он посещал ее несколько раз. Священник Реверенд Дж. Тилей тоже приходил к ней, он считал, что она заслуживает полного доверия. "Я верю в ее рассказ с начала и до конца", - говорил он. Ее муж, Рональд Апплтон, сварщик, не присутствовал при встречах с инопланетянином, но был полностью уверен в искренности жены. Но один из докторов намекнул женщине, что она переживает послеродовую депрессию и все просто нафантазировала.
Старшей дочери Синтии было четыре года, когда произошла последняя встреча с пришельцем. Она присутствовала при этом. Пришелец пожаловался, что обжег себе руку. Ее мама положила немного желе на его руку, а затем промыла ее в воде.
Когда пришелец исчез, в воде обнаружили большой кусок кожи. Ее взяли на анализ в Бирмингемский университет, но там не удалось определить ее природу. Доктор Дэйл взял часть кожи с собой в Манчестер, где университетские ученые исследовали ее под электронным микроскопом. Они пришли к выводу, что вероятнее всего - это кожа животного, а не человека, но точнее сказать не могли.

НЕПОРОЧНОЕ ЗАЧАТИЕ XX ВЕКА?

Самым необычным визитом оказался последний, в сентябре 1958 года. Миссис Апплтон стирала, когда инопланетянин вошел в дверь и спокойно произнес, что у нее будет космический ребенок! Он добавил: "Отцом ребенка станет твой муж, но ребенок будет принадлежать к роду Чарнасварн". Он не сообщил, каким образом все это произойдет, но сказал, что им известны все подробности о новорожденном ребенке. Мальчик весом 7 футов 3 унции родится в конце мая 1959 года и у него будут светлые волосы. Ей сказали, какое имя следует дать малышу. Когда он вырастет, то станет очень значительным лицом в мире.
Но насколько Синтия знала, она не была беременна. Однако когда пошла к врачу, то выяснилось, что инопланетянин оказался прав. Она была беременна около месяца, с тех пор как он появился в доме.
Все это подтверждено соответствующими документами. Рональд Апплтон, вероятно, был немного обеспокоен каким-либо возможным межгалактическим участием в зачатии ребенка. Мальчик родился со светлыми волосами, весом 7 фунтов 3 унции, но с разницей в несколько дней от предсказанной даты.
Рон Апплтон заявил после рождения мальчика (ему дали имя, предложенное инопланетянами!), что Синтия должна попросить людей с Венеры оказать им материальную помощь для воспитания ребенка. В ответ (через телепатическое послание) ее проинформировали, что на Чарнасварн они не используют деньги. В интервью газете "Люди" Рональд сказал об инопланетянине: "Если он неожиданно объявится, я собираюсь сказать ему, что именно я отец мальчика".

УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ РАСЫ

Итак, как мы должны воспринимать все вышеописанное? На протяжении 1950-х годов (тогда поступили первые сообщения о контактах с инопланетянами) они предупреждали людей, что злоупотребление атомным оружием беспокоит их, особенно в связи с тем, что мы предпринимаем первые пробные шаги по экспортированию смертоносной техники в открытый космос. Пришельцы утверждали, что обладают куда более мощным оружием, но не станут его использовать, чтобы остановить землян. Нам необходимо на собственном опыте научиться понимать, что правильно, а что нет.
В те дни, когда первый спутник покинул Землю и вышел в открытый космос, программа инопланетян, по общему мнению, воплощалась на ранчо в Бразилии и на улице в Бирмингеме. Об этом свидетельствуют их намерения по улучшению генетики и возрождению человечества при использовании наших собственных истоков, чтобы мы стали более совершенной расой. Они, похоже, брали образцы, пытаясь создать модель инопланетянина - человеческого гибрида, и внушили английской женщине, которая чуть позднее родила совершенно нормального ребенка, что они использовали ее. Мы, однако, не ведаем как.
Второй спутник вынес первое живое существо на околоземную орбиту, и тогда внезапно НЛО продемонстрировали свои превосходные возможности, показав, что наши электрические системы могут стать совершенно бесполезными. Эта демонстрация сфокусировалась на центрах ракетной и атомной военной техники, на центрах науки. Ведь фактически дальнейшее акцентирование на этих впечатляющих явлениях пришлось, и весьма точно, на то же время, на тот же день, как только Лайка, как символ земной угрозы, оказалась на орбите. Существенно, что эти демонстрации происходили в местах, где впервые было испытано атомное оружие. Возможно, это все было лишь совпадением. Но и в этом случае совпадение представляется не менее удивительным, чем какойлибо иной феномен.

ВИЛЛАС БОАС И ПРИШЕЛЬЦЫ СОВРАТИТЕЛЬНИЦЫ

В конце 1950-х годов контакты с инопланетянами перестали быть безобидными. В 1957 году у одного бразильца они взяли сперму для искусственного контакта с "космической женщиной". Но уже сегодня инопланетяне используют куда более сложные методы получения спермы и яйцеклеток от мужчин и женщин, которых они "берут на время". В последние годы XX столетия мы ожидаем всплеск подобных событий.
История похищения некоего бразильского фермера была вначале представлена вниманию англоязычного мира в журнале "Обзор летающих тарелок" за 1965 год. Она основывалась на сообщении доктора Уолтера Бахлера из Рио-де-Жанейро, который взял интервью у этого человека в 1961 году. Бахлер предоставил редактору Гордону Крейтону копию заявления мужчины и медицинский отчет, составленный доктором Олаво фонтесом. Эти документы датированы 22 февраля.

ВТОРЖЕНИЕ

Антонио Виллас Боас обычно занимался хозяйством на семейной ферме неподалеку от города Франциско де Сэйлз. Он был наполовину американец, наполовину португалец. К 23 годам этот парень имел лишь начальное образование, но повышал его на заочных курсах. Позднее его оценили как достаточно рассудительного человека.

СЕРЕБРИСТОЕ СВЕЧЕНИЕ

Ночью 5 октября 1957 года в доме проходил семейный праздник, затем Антонио и его брат Джао, с которым он жил в одной комнате, пошли спать: это было около 23 часов. Антонио открыл окно, поскольку ночь оказалась весьма знойной, и тут он увидел, что весь двор залит серебристым свечением. Сначала братья не обратили на это внимания, но в конце концов любопытство одолело Антонио, и он вновь подошел к окну. По его наблюдениям, свет двигался по направлению к их дому. Он захлопнул ставни и разбудил брата. Молодые люди стали наблюдать за светом, проникавшим сквозь деревянные планки и передвигавшимся на крышу. Спустя девять дней, между 21.30 и 22 часами, братья работали в поле на тракторе. Внезапно их поразил интенсивный яркий красный свет на северном конце поля, источник которого находился на высоте примерно 300 футов над землей. Джао остался на месте, в то время как Антонио поехал на тракторе к освещенному участку. Когда он подъехал ближе, свет тут же переместился на южную часть поля. Антонио последовал за ним и туда, но свечение быстро переместилось в первоначальное положение. Так они "играли в прятки" раз двадцать. Устав, Антонио сдался и возвратился к Джао. Свет еще оставался некотоРое время над полем, изредка пульсируя.

ПЛЕННИК ИНОПЛАНЕТЯН

Следующей ночью Антонио работал на тракторе один. Ровно в час ночи он увидел на небе большую красную "звезду". Внезапно свет стал интенсивнее и вдруг устремился вниз по направлению к молодому человеку. Мгновение спустя объект оказался прямо над ним, испуская такой яркий свет, что тот захлестывал фары трактора. Все исходило от красного "головного прожектора", установленного в передней части корабля. Фермер подумал о том, как бы убежать, но реально осознал, что скорость трактора не позволит ему это осуществить. Убежать по вязкой перекопанной земле также не удастся. Пока он в страхе размышлял обо всем этом, корабль снизился и теперь находился в нескольких футах над землей. Фермер мог теперь разглядеть его в деталях.
"Я отчетливо видел форму летательного аппарата, которая напоминала большое продолговатое яйцо с тремя металлическими шпорами спереди (одна в середине и по одной с каждой стороны).
Также имелись три металлических стержня, толстые у основания и заостренные у концов. Я не смог различить их цвет, так как все было окутано ярким красноватым свечением..."
На верхней части машины что-то вращалось на огромной скорости и также испускало сильный флуоресцентно-красноватый свет. В тот момент, когда корабль снизил скорость для приземления, свет приобрел зеленоватый оттенок, что соответствовало, по-моему, уменьшению скорости вращения пропеллера, который приобрел форму круглой тарелки или плоско сплюснутого купола.
"Затем я увидел три похожих на штативы металлические подпорки, появившиеся внизу корабля, когда он завис в нескольких метрах от земли. Тут я полностью потерял остатки самоконтроля. Эти металлические ноги вне сомнения приняли на себя весь вес аппарата, едва он приземлился.
Так как двигатель трактора еще работал, я развернул его в сторону, пытаясь уехать подальше. Но трактор остановился через несколько метров, так как мотор заглох и одновременно отключилось все освещение. Я пытался снова завести двигатель, но стартер не проявлял никаких признаков жизни".
Антонио открыл дверцу трактора, спрыгнул вниз и бросился бежать. Внезапно кто-то схватил его за руку. В отчаянии фермер рванулся, сумев вывести преследователя из равновесия, но еще трое неизвестных подхватили его и подняли в воздух. Эти,существа были ему по плечо. Одеты они были в серые, плотно прилегающие комбинезоны со шлемами, которые затемняли все черты их лиц, за исключением глаз, которые виднелись сквозь толстые линзы. На них также были одеты сапоги, перчатки, три трубки тянулись с задней части головы к телу. Антонио попытался сопротивляться, но безуспешно. Его подняли на борт корабля.
Внутри он очутился в небольшой квадратной комнате, где было светло как днем и которая освещалась квадратными лампами, закрепленными на металлическом потолке. Дверь закрыли настолько плотно, что он не заметил даже щелей в стене, где она находилась. Один из похитителей приказал парню проследовать в соседнюю комнату.
"Мы покинули маленькую комнату и перешли в намного большую, полуовальную по форме. Я полагаю, что эта комната находилась в самом центре корабля, так как в середине от пола до потолка располагалась металлическая колонна, широкая у основания и наверху немного более узкая в средней части. Она была круглого сечения и показалась мне весьма прочной. Единственной мебелью, которую я увидел, был странной формы стол, стоявший у стены и окруженный несколькими вращающимися стульями без спинок. Все это было изготовлено из одинакового белого металла".

ПРИГОТОВЛЕНИЕ К СЕКСУАЛЬНОМУ КОНТАКТУ

Существа разглядывали находившегося в комнате молодого человека, общаясь между собой на языке, напоминающем лай. Затем его насильно раздели, покрыли тело густой, быстро высохшей жидкостью. Двое привели Антонио в другую комнату, где у него через длинную трубку взяли кровь. Затем оставили одного, и он прилег на серый диван отдохнуть. Внезапно молодой человек почувствовал сильную тошноту и заметил, что из нескольких трубок на одной из стен выходит пар. Антонио отошел в угол, где его вырвало.
Спустя некоторое время в комнату вошла обнаженная красивая женщина. У нее были белокурые волосы и лицо с широкими скулами, заостренный подбородок, удлиненные голубые глаза и тонкие губы. Незнакомка обладала довольно широкими и большими бедрами.
Женщина подошла к Антонио и стала легонько тормошить его. Фермер очнулся, и дважды между ними произошел половой контакт. Антонио в целом понравился этот эпизод, хотя он и оказался почти испорченным, когда женщина вдруг начала хрюкать. У него появилось неприятное ощущение. После полового контакта открылась дверь, и "мужчина", появившийся на пороге, приказал особе покинуть помещение. "Но прежде, чем выйти, она повернулась ко мне с улыбкой, указала на меня и свой живот, затем подняла глаза к небу".
Это означало, что женщина сообщила Антонио, что собирается выносить и родить их ребенка на своей родной планете. "Девушка" ушла, затем другое существо принесло Антонио одежду и жестом приказало ему одеться. Его провели вновь в центральную комнату, где теперь находились несколько существ. Они о чем-то переговаривались между собой. Антонио решил взять предмет, напоминавший часы, который служил бы доказательством столь необычного приключения. Но Антонио не смог забрать его, так как предмет у него отобрали.
В конце концов похищенного вывели наружу, ему дали схему корабля, в которой были помечены определенные детали. Затем его вернули на поле, и корабль улетел. Он находился на его борту 4 часа 15 минут. Молодой человек не рассказал об этом происшествии никому кроме своей матери. Затем он связался с журналистом Джао Мартинезом, который писал статьи об НЛО.

СИМПТОМЫ РАДИАЦИОННОГО ОТРАВЛЕНИЯ

Доктор Фонтез так прокомментировал сообщение фермера:
"У него нет каких-либо психопатических черт характера. Спокойный, свободно говорит, без нервных тиков или признаков эмоциональной неустойчивости, все его реакции на заданные вопросы были совершенно нормальными. Он говорил решительно и не потерял контроль над собой при изложении фактов. Его поведение точно соответствует тому, которое следовало бы ожидать от человека, попавшего в необычайно странную ситуацию. В какие-то моменты, даже зная о наших сомнениях по определенным вопросам и недоверии, он все равно отвечал достаточно ясно: "Я не знаю ничего об этом" или "Я не могу объяснить это".
В своем медицинском заключении доктор Фонтез записал, что Виллас Боас прибыл домой обессиленным и проспал почти целые сутки. В течение следующих двух ночей он не мог заснуть и страдал от сильнейшей головной боли и тошноты, приведшей к потере аппетита.
Во время второй бессонной ночи он почувствовал сильное жжение в глазах, сопровождавшееся слезотечением.
С третьей ночи Виллас Боас стал ощущать повышенную вялость, продолжавшуюся в течение месяца, и ему все время хотелось спать. На его руках и ногах затем появились небольшие ранки, которые оставили рубцы после лечения, а на лице - два желтоватых пятна. Возникло подозрение, что это симптомы радиационной болезни. Все же симптомы были незначительными, вероятно, они не должны были привести к каким-либо длительным проблемам со здоровьем.
К этим случаям, как и к другим, происшедшим позднее, отнеслись со скептицизмом. Ведь до сих пор человеческий опыт сводился к наблюдениям объектов с какого-либо расстояния или к контактам с пришельцами. Случай с Антонио спровоцировал у людей страх, так возник новый сценарий, в котором человек становился жертвой, а не избранником.
Но этот случай не явился предвестником того, что последовало впоследствии. Виллас Боас прекрасно помнил момент, когда его забрали на борт корабля, тогда как люди, похищенные в наше время, страдают "амнезией" и совершенно не могут припомнить даже под гипнозом, как они туда попадают.
О медицинском исследовании упоминается в большинстве сообщений. Во многих нынешних случаях, произошедших в Америке, сперма и яйцеклетки изымались у людей путем медицинских процедур, тогда как у Вилласа Боаса сперму получили естественным путем. Большинство американских исследователей предполагали, что взятый материал используется для воспроизведения гибридов в целях усиления инопланетной расы, приходящей в упадок из-за сниженного генетического фонда.
В 1960-х годах исследователи утверждали, что особь4 женского пола, вступившая в контакт с бразильским фермером, была таким гибридом. Любопытно, что широкое лицо, острый подбородок и тонкие губы характерны для внешности современных инопланетных существ. Однако детальное описание корабля и самой связи имеют много общего с технологическими и социологическими исследованиями 1950-х годов.

ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ О ВИЛЛАСЕ БОАСЕ

В 1978 году Антонио Виллас Боас прервал молчание, длившееся двадцать один год, и дал интервью бразильскому телевидению. К его личному мнению, похоже, теперь отнеслись со вниманием, ибо он стал доктором Вилласом Боасом, уважаемым адвокатом, был женат и имел четверых детей. Он признался, что решился заговорить, потому что его стала раздражать трактовка произошедшего с ним случая. Он вновь описал происшествие, без каких-либо противоречий, но добавил, что во время контакта с "женщиной" во второй раз она использовала специальный сосуд для сбора спермы. Недавно, перед своей смертью Виллас Боас также заявил, что в 1960-х годах его пригласили в Америку "органы безопасности" для опознания обломков крушения НЛО. В дальнейшем он всегда уклонялся обсуждать этот факт даже со своей семьей.

ЧАСТЬ VI
1960-Е ГОДЫ: КОСМИЧЕСКИЕ ВОДОРАЗДЕЛЫ

ПОХИЩЕНИЕ НЛО БЕТТИ И БЭРНИ ХИЛЛОВ

Похищение НЛО Бетти и Бэрни Хиллов стало первым происшествием такого рода, тщательно исследованным уфологами и медиками. Это явилось прецедентом для использования гипноза как эффективного средства изучения периодов "отсутствующего времени".

"ОНИ СОБИРАЮТСЯ ЗАХВАТИТЬ НАС"

Супруги Хилл - смешанной расы. Они возвращались в Нью-Гэмпшир ночью 19 сентября 1961 года из отпуска. Когда они проезжали через Уайт Маунтинз, на дороге почти не было транспорта. Ближе к полуночи они заметили в небе свет. Бэрни остановил машину. Бетти успокаивала собаку Делси, в то время как муж наблюдал за объектом в бинокль. Вскоре он сказал жене, что, возможно, это самолет, направлявшийся в Монреаль.
Они поехали дальше, объект, казалось, следовал за машиной, и супруги гадали, что же это может быть. Он определенно двигался, следовательно, не мог быть звездой или кометой, а если бы это был самолет или спутник, он давно исчез бы за горизонтом.
Через некоторое время свет приблизился и внезапно изменил направление. В бинокль Бетти увидела, что это дискообразный объект со светящимся ореолом. Они вновь остановили машину, и Бэрни вышел, чтобы получше разглядеть объект. Он предположил, что это военный вертолет, забавляющийся их преследованием, однако он не мог понять, почему объект летел совершенно бесшумно. Затем жена услышала, как Бэрни стал повторять: "Я не верю этому! Это невозможно!" Объект оказался так близко, что Бэрни мог разглядеть несколько фигур, смотревших на него через освещенные окна. Одна из них особенно напугала его. Внезапно он потерял над собой контроль и, запаниковав, стал кричать: "Они собираются захватить нас!" Бэрни рванулся назад в машину и нажал на газ. И тут супруги услышали "короткие сигналы", похожие на звуки микроволновой печи.

СТРЕСС И НОЧНЫЕ КОШМАРЫ

На следующий день Бэрни заметил странные пятна на корпусе машины. Позднее он ощутил сильную боль сзади на шее, а его ботинки оказались совершенно изношенными. Спустя некоторое время супруги осознали, что они не могут вспомнить о двух часах и тридцати пяти милях своего путешествия. Они начали страдать от стрессов, однако не могли понять, по какой причине, Бетти постоянно снились ужасные сны, в которых ее в странной комнате изучали какие-то странные существа.

ОТКРЫТИЯ ПОД ГИПНОЗОМ

Тогда они подверглись медицинской экспертизе и больше года наблюдались у двух докторов. В конце концов их послали к доктору Бенджамину Саймону, выдающемуся бостонскому психиатру. Для изучения их тревожного состояния доктор Бенджамин использовал гипноз. Он возвращал каждого супруга в отдельности в ту ночь, причем так, что один не знал, о чем рассказывал другой. Однако, поскольку с момента этого события прошло много времени, не было ясно, до какой степени их впечатления переплелись, ведь они обсуждали это событие и сновидения Бетти между собой и с другими задолго до того, как встретились с доктором Саймоном.
Через несколько месяцев стала вырисовываться картина событий о том, как их машина была остановлена группой странно выглядевших "мужчин", с головами грушевидной формы и большими закрытыми глазами. Эти существа насильно забрали пару в свой ярко освещенный объект, где их разместили в разных комнатах. Не из-за этого ли ботинки Бэрни оказались такими изношенными? После того как "мужчины" остановили его машину, они "помогли" ему выйти из нее. Бэрни внезапно почувствовал себя очень слабым, полностью подчиняющимся чужой воле:
"Я не мог даже спросить, что же со мной происходит, И тут я вспомнил сцену, которую видел много лет назад: мужчину вели на электрический стул. Я подумал, что оказался в положении этого человека. Но ведь это не так, однако вспоминая, как я с трудом переставлял ноги, я вновь представляю эту картину".
Супруги подвергались различным тестам, во время которых у них брали образцы волос и кожи. Под гипнозом Бэрни описал какой-то прибор, который пришельцы положили на его гениталии в целях извлечения спермы. Он обнаружил шрамы в этой области, что выяснилось во время сеансов гипноза.
Бетти рассказывала, что в ее пупок вонзали иглу. По ее мнению, это было "тестом на беременность". Эта деталь вынудила доктора Саймона обратиться за разъяснениями к Джону Фуллеру, который заявил следующее: "Не существует такой медицинской процедуры. Именно эта деталь вызывает у меня сомнение относительно достоверности истории с похищением". Однако уже в последующие годы подобный анализ стал использоваться для исследования амниотических клеток околоплодной жидкости у беременных женщин на хромосомные аберрации при синдроме Дауна. Хотя тест был разработан еще в 1950-е годы, он не применялся на практике до середины 1960-х годов.
Конечно, случаи извлечения репродуктивного материала стали особенно распространенными к середине 1980-х годов. Известны эпизоды, когда жертвам недавних похищений показывали их гибридных детей, причем делали это существа, которые затем снова похищали их и перемещали для развития "куда-нибудь в более подходящее место".
История Хиллов была весьма впечатляюще представлена Фуллером в его книге "Прерванное путешествие". Доктор Саймон пришел к выводу, что Хиллы не лгали, не испытывали галлюцинаций и не страдали каким-либо выраженным психозом. Он сказал Фуллеру во время их первой встречи: "В твоем распоряжении будет масса таких случаев. В зтом же случае есть множество необъяснимых вещей. Я испробовал массу самых различных тестов на них. И не мог опровергнуть их описания событий, они однозначно не были симулянтами". Однако доктор Саймон позже пришел к выводу, что происшествие могло быть и бессознательной фантазией.
Бэрни Хилл становился настолько эмоциональным под гипнозом, когда "вновь переживал" определенные эпизоды, что нескольким ассистентам приходилось удерживать его. Специалисты зафиксировали подобные тяжелые неадекватные реакции у похищенных людей ив наше время. Достаточно сложно представить какую-либо подобную фантазию, вызывающую столь эмоциональную травму у людей, не особенно интересующихся "инопланетянами" или неопознанными летающими объектами.

"ЗВЕЗДНАЯ КАРТА" БЕТТИ ХИЛЛ

Одним из доказательств правдоподобности происходившего стала "звездная карта", о которой вспомнила Бетти Хилл.
"На ней было изображено множество точек, разбросанных в разных местах. Некоторые маленькие, совсем незначительные, а другие - величиной в пятицентовую монету.
Еще были начерчены линии, берущие начало в некоторых точках, затем изогнутые линии, идущие от одной точки к другой. Также был изображен большой круг, и от него расходилось множество линий.
Масса линий тянулась и к другому кругу, расположенному рядом, но не столь большому. И это были достаточно крупные линии. Я спросила существо, что они означают, оно пояснило, что крупные линии - это торговые пути. Другие сплошные линии означали места, в которых они изредка бывали. И еще он добавил, что прерывистые ломаные линии обозначают маршруты их экспедиций".
Позднее под гипнозом она смогла воспроизвести карту. В 1947 году школьный учитель из Огайо и астроном-любитель Марджори Фиш опубликовала результаты исследований этой карты, которая, по утверждениям Бетти Хилл, была в трех измерениях.
Мисс Фиш заинтересовалась, соответствует ли карта звездной системе. Она ограничила свое исследование тысячей звезд, расположенных в пределах пятидесяти пяти световых лет от нашего солнца. Затем сконцентрировалась на тех звездах, которые, по предположениям астрономов, должны иметь планеты, пригодные для разумной жизни. Через пять лет исследований мисс Фиш пришла к выводу, что она нашла определенное соответствие. Действительно, одной из звезд оказалось солнце, а родной планетой инопланетян стала Zeta Reticuli. Все же она не смогла найти соответствие всем точкам на карте Бетти Хилл. Между тем другой астроном нашел, пожалуй, еще более достоверное тождество. Но выдающийся астрофизик Карл Саган, сравнив карту Фиш, обнаружил, что сходство было крайне минимальным.

СМЕШАННЫЙ БРАК

Ученые относили разницу в темпераменте супругов за счет их различной расовой принадлежности. Темнокожий Бэрни характеризовался женой как очень беспокойный человек. Вот что под гипнозом Бэрни вспомнил о посещении ресторана на обратном пути домой.
"Там находилась женщина с темным цветом кожи, как у кавказцев. Я хочу знать, была ли она светлокожая негритянка, или индианка, или белая? Она подошла к нам, причем не очень дружелюбно, хотя там были и другие люди, причем в отличие от той темнокожей женщины они казались дружелюбными и приветливыми. Я еще больше хочу знать - негритянка ли она, и знает ли женщина, что я догадываюсь об этом, а она хочет, чтобы ее считали белой".
Бетти пережила очень тяжелые времена после смерти Бэрни в 1969 году: ей мерещились НЛО за каждым деревом и на каждом облаке.

ВЫВОДЫ

Скептики считали, что первый эпизод также связан с неправильным опознанием яркой звезды или планеты, даже несмотря на то, что находящаяся поблизости военно-воздушная база зафиксировала на радаре той ночью неизвестный объект. Возможно, более поздние наблюдения Бетти объясняются пережитой ею серьезной травмой. Жертве нападения будут видеться вооруженные люди, прячущиеся за каждым углом, но никто не будет сомневаться в реальности первоначального преступления.
В похищении Хиллов содержатся элементы, обнаружившиеся как в более поздних, так и в современных случаях: медицинские исследования, извлечения генетического материала, описание существ, блуждающее, почти бестелесное ощущение и, конечно, период амнезии. Некоторые уфологи пытались отделить случай с Хиллами от других похищений, но есть слишком много общих факторов. Хотя Бетти Хилл твердо убеждена, что случай, произошедший с ней самой, совершенно реален, она полагает, что некоторые современные происшествия вызваны чисто психологическими факторами.

"ЛЮДИ В ЧЕРНОМ"

Будем откровенны, сначала "Людей в Черном" (или МИБ в сокращенном варианте) воспринимали как персонажей фольклора, но в 1964 году стало поступать все больше подобных сообщений. Некоторые подозревают, что контактировали с демоническими или даже дьявольскими силами из прошлого. В апреле 1952 года любитель ужасов и научной фантастики Альберт К. Бендер, явно увлекшись НЛО, создал в Коннектикуте так называемый "Отдел международных "летающих тарелок".
Первая группа, созданная Бендером, просуществовала недолго. Одним из ее членов был Грэй Баркер, который позже стал весьма талантливым писателем-уфологом. Бендер внезапно распустил команду в сентябре 1953 года. Только нескольким близким друзьям он рассказал "правду" о том, что его посетили трое мужчин в темных костюмах, приехавшие на "кадиллаке", которые потребовали у него немедленно прекратить исследования. Они объяснили, что американское правительство имеет данные об инопланетном происхождении неопознанных летающих объектов с 1951 года и они вполне обоснованны. Поэтому исследование НЛО опасно для гражданских лиц.
В последующие месяцы стали распространяться самые разные слухи о таинственных "Людях в Черном". В 1956 году Баркер выпустил занимательную, но, правда, слабо подтвержденную документами, книгу под названием "Они знали слишком много о "летающих тарелках".
А в 1962 году Бендер опубликовал потрясающий научный труд под названием "Летающие тарелки" и трое мужчин". В нем он сообщал, что МИБ были на самом деле ужасными инопланетянами в человеческом облике. Они прибыли на Землю, чтобы выжать морскую воду, а затем переправить ее в Антарктику. Но в 1960 году они покинули Землю, и только тогда уфолог смог заговорить об этом свободно.
Но Грэй Баркер сказал, что ему с трудом верится во вторую версию "правды" Бендера.

НЕЗНАКОМЕЦ НА ФОТОГРАФИИ

24 мая 1964 года Джим Темплтон, пожарный из Карлайла, что на севере Англии, взял свою маленькую дочку на прогулку на болота, выходящие на Солвей Фирт, чтобы сделать несколько фотографий. Ничего из ряда вон выходящего не происходило, хотя и он сам и его жена заметили весьма необычную ауру в атмосфере (на вид напоминавшую такую, какую описывала Синтия Апплтон перед своей встречей с пришельцем в 1957 году). Воздух был словно чем-то наэлектризован, хотя не было никакой грозы. Пасшиеся поблизости коровы казались встревоженными. Спустя несколько дней знакомый, напечатавший для Темплтона фотографии, сказал ему: "Очень жаль, но мужчина, который проходил мимо, испортил лучший кадр Элизабет, на котором она держит букет цветов". Джим был весьма озадачен. На болотах поблизости в то время никого не было. Но совершенно однозначно, на снимке, о котором шла речь, в воздухе за спиной девочки была изображена фигура в серебристом белом скафандре.
Случаем этим занялась полиция и компания "Кодак", производитель пленки. Компания обещала предоставить бесплатную пленку тому, кто сможет разрешить тайну, которую не удалось раскрыть даже экспертам. Это было, как сначала предположили в полиции, просто двойной экспозицией с одного негатива, случайно напечатанным на верхней части другого во время обработки.
Спустя несколько недель Джима Темплтона навестили два таинственных посетителя. Он никогда ранее не слышал о МИБ: об этом почти ничего не знали тогда в Британии.
Двое мужчин, которые приехали к его дому на "ягуаре", были одеты в темные костюмы и выглядели совершенно нормальными. Однако достаточно странным казалось их поведение. Они обращались друг к другу при помощи чисел и задавали самые необычные вопросы, когда везли Джима на болота. Эти существа, например, хотели знать до мельчайших подробностей все о погоде, которая была в день, запечатленный на фотографии, о жизни обитающих в этой местности птиц.
Затем они пытались убедить его, что он скорее всего сфотографировал обычного человека, проходившего мимо. Джим достаточно вежливо отверг это предположение, после чего они внезапно озлобились, заторопились в свою машину, завели ее и покинули его. Пожарный вынужден был пройти пешком пять миль по сельской местности, прежде чем добрался до дома.

СВИДЕТЕЛЬСТВА СУЩЕСТВОВАНИЯ МИБ

И действительно, это малоизвестная версия истории с МИБ больше напоминает стереотип, чем рассказы Бендера. Достаточно редко появлялись сразу три визитера, двое - были значительно более распространенным явлением. Они, как правило, выглядели совершенно обычно, за исключением своей темной одежды. Их машина, если таковая имелась, производила внушительное впечатление, однако это редко был черный "кадиллак", популярный в апокрифических сказках.
Отличительной чертой этих посетителей являлось их нерациональное и даже эксцентричное поведение. Они, казалось, чувствовали себя неуютно, использовали странную грамматику, задавали нелогичные вопросы, знали множество подробностей из биографии свидетелей и часто принимались спорить с ними по поводу принятия того или иного решения. Когда же они не получали той информации, которой хотели (часто потому, что гипотезы, которые они предлагали, были совершенно невероятными), то уходили всегда неожиданно, или в припадке раздражения, даже в ярости, или не говоря ни слова. Они сами казались частью этой тайны, делая ее еще загадочнее.
Синтия Апплтон рассказывала, что после двух первых визитов инопланетянина в странной одежде приходили уже другие люди, которые носили обычную одежду. Они прибывали на машинах и иногда привозили с собой товарищей. Если бы не было этих первых двух визитов, когда на инопланетное происхождение посетителя указала сама миссис Апплтон, этот случай 1957 года стал бы лучшим описанием типичного эпизода с МИБ.

ДЕМОНИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ И ДРУГИЕ ТЕОРИИ

Период с 1965 года по 1967 год отмечен активностью МИБ в США. Джон Килл много писал обо всем этом в своих книгах "Операция Троянский Конь" и "Пророчества Мотмэна". И в самом деле, города в Огайо и Западной Вирджинии, где странные огни и инопланетные существа встречались в огромных количествах, посещались и МИБ. Килл рассказывал о некоторых ночных встречах с этими существами.
Все это происходило настолько стихийно, что он предположил, что это не инопланетяне, а какие-то дьявольские явления. Эта точка зрения, все еще очень непопулярная в США, получила поддержку и сейчас имеет множество сторонников в Европе.
Джим Темплтон предложил, что визитеры были исследователями из Министерства обороны. В США некоторые свидетели тоже полагали, что МИБ, которые встречались с ними, были из разведки американских ВВС. К сожалению, ни в одном случае какая-либо названная организация не подтвердила, что эти визитеры - их агенты. И в самом деле, проводившиеся тщательные проверки обычно убеждали в обратном.
1 марта 1967 года генерал-лейтенант Хыоитт Уэлесс, помощник заместителя начальника штаба американских воздушных сил, даже выпустил секретный меморандум, обращенный к старшему личному составу и дивизиям, озаглавленный "Перевоплощения офицеров ВВС". Следовательно, Военно-воздушные силы США были обеспокоены не меньше уфологов этим вопросом. Приводим выдержку из него:
"В одном случае некий человек в штатском, одежде, представившийся членом NORAD (оборонная радарная сеть Северной Америки), потребовал и получил фотографии, принадлежащие частному гражданину. В другом случае мужчиш в форме ВВС начал переговоры с местной полицией и другими гражданами, которые наблюдали НЛО, собрал их в школьной комнате и сказал им, что они видели совсем не то, что думали, и что они не должны никому рассказывать об этом наблюдении. Все военные и гражданские лица, занимающиеся вопросами НЛО, которые услышат о таких сообщениях, должны немедленно поставить в известность местные службы разведки ВВС".
Что же удалось выяснить разведке ВВС (OIS), осталось неизвестным.

УГРОЗЫ, МИСТИФИКАЦИИ И ОБМАНЫ

Экстраординарные случаи в Британии, казалось, стали более распространенными, чем когда-либо. В августе 1972 года приземлившийся неподалеку от секретной базы телекоммуникаций Национального агентства безопасности объект наблюдали двое свидетелей. Это произошло в Менвит Хилл в Йокшире. Местная полиция немедленно начала расследование, а затем созвала пресс-конференцию. Но неожиданно прибывшие на большой машине двое мужчин, предъявив удостоверения департамента Миссури, приказали присутствующим журналистам покинуть это место, а затем допросили одного из свидетелей относительно одной очень незначительной детали случая. Их не интересовали другие эпизоды рассказа. В департаменте Миссури всячески отрицали, что эти люди имели к ним какое-либо отношение.
В январе 1976 года с молодой женщиной из Ланкашира произошла странная история. После ряда странных телефонных звонков к ней прибыли двое мужчин. Ее родители рассказывали, что чувствовали себя бессильными и беспомощными, как будто находились "под чарами". Мужчины вели себя очень необычно. Один из них сидел и молчал, держа странную черную коробку. У другого была только одна рука, называл он себя "командиром" и задавал достаточно странные вопросы относительно вещей, имевших не только прямое, но и косвенное отношение к наблюдению. Как и в Других случаях, они пытались убедить свидетеля изменить точку зрения относительно того, что видели, и начинали злиться, когда те упрямо отказывались.
В сентябре 1976 года доктора, вызванного для гипноза очевидца НЛО в Мэйн, США, посетили странные МИБ. Сын доктора Хопкинса также встретился с двумя чужестранцами. Одним из них была женщина в черном. Она имела физические изъяны. У МИБ, сопровождающего ее, были блестящие губы, плохо подогнанная одежда и пятна от губной помады. Задав ряд обычных бессмысленных вопросов, существа покинули его, заявив, что их запасы энергии истощились.
Бывший офицер полиции сделал фотографию некоего существа на Илкли Мур. В январе 1988 года всего четыре человека, двое из которых - авторы книги, знали об этом.
А вскоре прибыли МИБ. Двое мужчин в деловых костюмах показали удостоверения личности и представились сотрудниками департамента Миссури. Они назвались Джефферсоном и Дэвисом. Они попросили полицейского рассказать историю и попросили у него негатив. К счастью, он уже отдал его Питеру Хоу. Пришельцы покинули его, не предприняв никаких попыток обнаружить, где же находилась фотография.
На следующее утро свидетелю позвонили. Ему сказали, что его беспокоят из "Национальной газеты", что они знают об этом случае и собираются опубликовать информацию. Это очень испугало его. Дженни Рэнделс поговорила с сотрудниками этой газеты, и выяснилось, что те никогда не собирались помещать подобный материал и не звонили бывшему полицейскому.
Было ли это попыткой МИБ заставить свидетеля замолчать, сыграв на его страхе? Департамент Миссури не отвечает за визит Джефферсона и Дэвиса. Но каким же образом был обнаружен свидетель, если его рассказ держался тогда в секрете?
По всеобщему мнению, избирательность, с которой МИБ появляются в тех или иных ситуациях, довольно любопытна: как правило, это такие, с которыми связано что-то очень необычное. За самым серьезным похищением, например, может не последовать визита. А сообщение о маленькой детали, о которой никогда не сообщалось ранее, допустим о такой, как дверь в виде буквы "Т", может его вызвать. Фотографические улики, повидимому, представляют особый соблазн для таких визитеров, подкрепляя предположение о том, что, возможно, МИБ пытаются замять новые факты и доказательства.
Известны случаи, когда МИБ получили достаточно простое объяснение. В 1982 году группа, занимающаяся вопросами НЛО в Свидоне, получила приказ прекратить свои исследования. Используя автоматическую камеру, исследователи заманили в ловушку и сфотографировали МИБ в действии. Это оказался уфолог!
Такие ошибки происходили не раз.
Однако в июле 1993 года один мужчина снял на восточном побережье пленку о необычных огнях НЛО и дал пленку некоей группе исследователей. Те не предоставили какого-либо удостоверения личности или расписки (как делали все уважающие себя организации), и фильм бесследно исчез. Такая группа исследователей НЛО, как показали более поздние опросы, просто не существовала.
Известно много историй о фильмах, исчезнувших подобным образом, поэтому во избежание этого особенно добросовестные уфологи установили специальные процедуры.

ГЛАСНОСТЬ В ДЕПАРТАМЕНТЕ МИССУРИ

Конечно, были времена, когда легальная вполне законная деятельность Министерства обороны могла быть неправильно истолкована. В октябре 1993 года некий фермер наблюдал какие-то неопознанные огни возле Локеби в Шотландии и сфотографировал их. Он сообщил об этом случае в "Prestwick Airport". Затем ему домой позвонил человек, назвавшийся исследователем НЛО в департаменте Миссури. Он потребовал копию пленки и намекнул, что если свидетель заинтересован в более полном расследовании, та должен также связаться с группой исследователей НЛО.
В прошлом департамент Миссури почти однозначно отрицал бы, что проявляет такой явный интерес к проблеме, и не предлагал бы сотрудничество с группой исследователей НЛО, Этот простой пример может легко породить очередную легенду о МИБ, выдающих себя за офицеров из Миссури.
На самом деле здесь нет никакой тайны. Это просто новая политика департамента в новую уфологическую эру.

ИНОПЛАНЕТЯНЕ-УБИЙЦЫ

Даже в лучшие времена явлению НЛО едва ли удавалось спрятать свою темную, зловещую сторону. Горькие пилюли обычно покрывают сладкой оболочкой. По крайней мере "Люди в Черном" пытались принять достаточно смехотворный внешний вид, видимо, чтобы смягчить свои угрозы и устрашения. Но как же быть, например, с увечьями животных, которые, по утверждениям многих уфологов, являются делом рук инопланетян (что смешного в этом?).
В конце 1960-х годов увечья животных стали одними из самых поразительных новостей в Америке. В последующие годы стали производить более точный подсчет убитых и обнаружили, что такие случаи происходили в Канаде и в Европе, хотя они очень напоминали то, что происходило в Америке. Примерно в 1970 году подсчитали, что около 10 000 голов скота стали жертвами умелого, холодного, разумного и неизвестного хищника. Животных находили с высосанной кровью, с хирургически удаленными органами. Никто не видел и не слышал никакой резни, но было очевидно, что НЛО имели какое-то отношение ко всему этому, так как многие свидетели наблюдали странные огни, парящие над загонами непосредственно перед обнаружением мертвых животных.
Считается, что предвестником всего этого стала не корова, а лошадь Аппалуза, оседланная лошадь, принадлежавшая миссис Берл Льюис, которая жила на ранчо в долине Сан-Луис в Колорадо.

УБИЙЦЫ ЛЭДИ

Вот ее история. Лэди, по ошибке названная репортерами Спинни, по сведениям, полученным исследователем Линдой Мултон Хоув, сбежала с ранчо в Аламосе и заблудилась где-то в кустарниках. Вечером 7 сентября 1967 года она пришла, как обычно, на ранчо. Казалось, что она была в хорошей форме, но это было последний раз, когда лошадь видели в живых.
Вечером следующего дня ее не оказалось в стойле. Миссис Льюис и ее брат Бен Кинг отправились на поиски лошади. Когда они обнаружили тушу, то не могли поверить своим глазам: шея и голова были полностью обнажены до мяса, но на земле не было ни капли крови. Более месяца спустя патологоанатом в Денвере произвел вскрытие животного. Он был шокирован, обнаружив, что брюшная, мозговая и позвоночная полости оказались пусты. Убийцы удалили внутренние органы с хирургической аккуратностью.
Муж миссис Льюис, узнав о случившемся, приехал осмотреть место, где обнаружили труп лошади, и отметил достаточно странный лекарственный запах, а также вещество, напоминавшее смолу вокруг тела. Он обратил внимание на отсутствие отпечатков копыт, следов ног или шин. Кустарники вокруг поникли. Мистер Льюис обнаружил шесть одинаковых ямок в земле. Бен Кинг, достаточно опытный охотник, обнаружил отпечатки копыт трех лошадей, которые указывали на то, что животные бежали сломя голову по направлению к ранчо. Следы расходились в разные стороны и таинственно обрывались в 100 футах от того места, где лежал труп Лэди.
16 сентября миссис Льюис и несколько ее знакомых обнаружили в кустах часть тела с волосами лошади. Когда же его проткнули, кожа треснула и зеленое вязкое вещество вылилось ей на руку, вызвав сильные ожоги.
Шериф Бен Филлипс, который отказался исследовать останки, заявил, что Лэди "была скорее всего убита молнией". Хирург-ветеринар, который изучал тушу, заявил, что, по его мнению, лошадь ослабела и свалилась от инфекции. Он предположил, что проходящий мимо самаритянин застал Лэди в страданиях и решил избавить ее от мук, перерезав ей глотку. Тогда появились самые обычные хищники, которые обнажили шею до мяса и выглодали все внутренние органы.
Диан Мартин, представитель лесной службы, прибыла 23 сентября со счетчиком Гейгера. Само тело показало нормальный радиационный фон, но на некотором отдалении и вокруг ямок показатели были выше. Увечье Лэди не было таким уж обыденным, как сообщали скептики, но было ли оно таким уж странным, как полагали многие?

СВЯЗЬ С НЛО

Незадолго до смерти Лэди над этой территорией жители не раз наблюдали неопознанные огни. "Я действительно полагаю, что "летающие тарелки" имеют какое-то отношение к смерти лошади", - сказала миссис Льюис. Ее восьмидесятисемилетняя мать только укрепила это убеждение. Миссис Агнес Кинг проживала в небольшом домике всего в четверти мили от того места, где было обнаружено животное. Она рассказала репортерам, что большой неопознанный объект пролетел над ее коттеджем вечером. Отметим, что миссис Кинг считалась удивительно разумной для своего возраста женщиной.
Однако большинство уфологов были все же осторожны в своих оценках. Не позднее 1980 года организация, исследовавшая воздушные явления (APRO), снова повторила: "APRO не настаивает, что Лэди была убита "людьми из "летающей тарелки", правильнее сказать, что они умерла очень странным образом и что ее смерть еще должна быть объяснена". Другие, однако, убеждены, что здесь есть связь с НЛО.
Джуди Дорати, ее дочь Синди и золовка возвращались домой из Хьюстона, Техас, прекрасно проведя вечер на природе в мае 1973 года. Было полнолуние. Внезапно они увидели весьма странный свет в небе. В какой-то момент Джуди остановила машину и вышла, чтобы получше рассмотреть, что это. Впоследствии Джуди страдала от постоянных головных болей и чувствовала сильное беспокойство. В известном документальном фильме "Странный урожай", поставленном Линдой Мултон Хоув, профессор-психиатр Лео Спринкл гипнотизирует Джуди и возвращает ее в то время, чтобы она "снова пережила" свое путешествие. Под гипнозом она описывает свет, а затем удивляется: "Это напоминало прожектор для подсветки в задней части моей машины. Создается впечатление, что это вещество стремится приблизиться. Я вижу животное, его забрали туда. Оно корчится и пытается освободиться. Похоже, его засосало куда-то". Затем она чувствует, что как будто находится одновременно в двух местах: все еще стоит около машины, а также находится в какой-то странной комнате. "Я попала в нечто, похожее на камеру. Я чувствую тошноту и отвращение, наблюдая, как они вырезают части. Это делается очень быстро, но теленок не умирает сразу".
Затем она описывает, что в вырезанных органах виднелись иглы или "зонды". Два небольших существа с большими глазами объяснили ей, что работа необходима "для нашего же усовершенствования". Ее охватил ужас, когда она увидела свою дочь, лежащую на плите, и существа исследовали ее. Она просила их остановиться, уверенная, что они собираются искалечить также и ее ребенка, но они сказали, что только берут у нее образцы. Известно множество других случаев, когда люди явно наблюдали инопланетян, захватывавших или калечивших животных. В 1989 году Линда Мултон Хоув связалась с часовым из службы безопасности в Денвере, Колорадо, который заявил, что наблюдал из своего грузового автомобиля большие круги света над пастбищем. Он молчал до сих пор просто потому, что боялся потерять работу. На следующий же день он увидел фермера, забиравшего двух мертвых и искалеченных коров с этого пастбища. Линда также исследовала случай, произошедший с Мирой Хансен и ее маленьким сыном, который в 1980 году наблюдал двух неизвестных существ в белых костюмах, калечивших корову, ревевшую от боли. Когда же она попыталась вмешаться, и ее саму и ее сына на время похитили.
В январе 1978 года четверо браконьеров испытали настоящий шок на берегах реки Веавер в Фродшиме, Чешир. Когда они охотились на фазанов, один из них заметил шарообразный объект, плывший по поверхности воды. Пока они наблюдали за ним, аппарат взлетел и приземлился на расположенном поблизости лугу, где пощипывали траву несколько коров. Совершенно шокированные, они наблюдали, как из объекта появилось несколько фигур, одетых в серебристые костюмы. Кроме того, на них были головные уборы, на которых находилось нечто, очень напоминающее шахтерские лампочки. Они приблизились к одной из коров, которую парализовало. Вокруг нее тут же была сооружена "клетка", и казалось, что существа измеряют животное.
В Японии, на ферме возле префектуры Сага, 29 декабря 1990 года также был обнаружен изуродованный труп коровы. Он лежал в коровнике, половина языка отсутствовала, соски были вырезаны из вымени. 4 января 1992 года тот же фермер был внезапно потревожен свирепым лаем собак. Он побежал к коровнику и увидел в небе небольшой белый объект, по внешнему виду похожий на медузу. Через некоторое время он развернулся и исчез. Корову обнаружили на полу с сильно изуродованной ногой.
После смерти Лэди стали поступать сообщения и от других владельцев животных и фермеров. В некоторых случаях удаление органов было выполнено настолько хорошо, что ветеринары из Государственного университета Оклахомы признались, что среди них нет специалистов, способных сделать подобную операцию.
Изуродованных и искалеченных животных находили в Бразилии, Пуэрто-Рико, в Испании, в США и Канаде. Это были лошади, кошки, собаки и овцы. Среди жертв в южных штатах Америки преобладали коровы. К концу 1970-х годов те, кто был свидетелем этих событий, разделились во мнениях. Хозяева ранчо и шерифы были убеждены, что не существует разумного объяснения всему этому, а скептики и правительственные структуры, например, Бюро расследований в Колорадо, думали иначе. Последнее заявило, что животные умирали естественной смертью, а затем были изуродованы койотами и птицами. Но владельцы ранчо, которые занимались животными многие годы, знали, что этого не может быть, хотя Конфедерация британской промышленности взяла образцы тканей для анализов и вынесла заключение, что все это "работа хищников".
Было и другое объяснение, что это сатанисты удаляли различные части тела с целью использования их в ритуалах. Однако доказательств этому не обнаружили. Карл Уайтсайд, директор Конфедерации британских промышленников, в 1979 году заявил: "Больше всего меня волновало отсутствие каких-либо материальных улик. У меня есть опыт общения с оккультными организациями, даже с самыми тайными и темными, которые занимаются, например, торговлей наркотиками... Как правило, рано или поздно среди членов этих организаций найдется кто-нибудь, кто предложит свои услуги и даст важную информацию. Но этого не произошло".
В ряде случаев наблюдали неопознанные вертолеты. Предполагали, что увечья могут производиться секретным правительственным департаментом, проверяющим загрязнение и радиоактивное заражение. Были и такие, которые полагали, что вертолеты были замаскированными НЛО.

РАСПРОСТРАНЕНИЕ УВЕЧИЙ

С начала 1980-х годов сотни лошадей были обнаружены в южной Англии и Швеции. Была ли это старая песня, переложенная на новый мотив, потому что теперь повреждения и травмы были намного сильнее тех, которые наносились по ту сторону Атлантики? А может быть, раны наносились людьми с психическими заболеваниями?
Приблизительно половина животных умерла или скончалась от нанесенных травм. Это были главным образом порезы вокруг половых органов, напомнившие некоторым людям о сатанинских оргиях. Подобные случаи оставались загадкой и происходили все чаще. Удивительным было то, что несмотря на наличие сторожевых собак и систем сигнализации, лошадей все равно калечили. Их владельцы хотели знать, каким же образом удается избежать обнаружения присутствия, а затем атаковать лошадь, которая явно не сопротивлялась и не производила никакого шума,
В августе 1993 года в Оксфордшире была обнаружена лошадь, шкура с которой была срезана квадратами. Поп-звезда 1960-х годов Дэвид Джонс обнаружил двух изуродованных лошадей на своей ферме в Меон Вэлли в Гемпшире в июле 1992 года. Одна из них сильно пострадала от предмета, вставленного в ее влагалище. В ответ на увечья лошадей Автомобильная ассоциация в 1993 году ввела специальные страховые полисы. Стэн Форбез, региональный управляющий АА страхования, сказал: "Количество случаев отвратительного увечья так увеличивается, что даже множество полисов не перекроют их".
В 1991 году тридцать искалеченных тюленей были найдены на пляже в Оркнейз. Кто-то снес им головы. По словам Майка Линча, инспектора шотландского общества по борьбе с жестоким обращением с животными, головы были удалены, можно сказать, с хирургической аккуратностью.
В январе 1985 года сорок четыре овцы были найдены мертвыми на ферме возле Баллимоней в северной Ирландии. Они не были искалечены, но почти у всех на шее имелись следы пункций и проколов. Коллекционер любопытных историй Чарльз Форт обнаружил несколько подобных историй в архивах XIX и XX веков. Тогда овец тоже находили со следами пункций, через которые извлекалась кровь. Питер Хоу исследовал случай на ферме возле Райадера, Уэльс, где тридцать пять овец подверглись атаке в августе и октябре 1988 года. Сын фермера Чарльз Ри сказал: "Это самая странная история, с которой мы столкнулись за сорок лет занятий овцеводством". В недавние годы тоже обнаруживали множество изуродованных и искалеченных оленей и овец. А однажды нашли и человеческое тело.
Бразильский уфолог Энкарносион Запата Гарсия и доктор Рубенс Гоуз представили в 1995 году фотографии, на которых были изображены изуродованные останки человека, найденного возле Гуарапиранга-Резервуар 29 сентября 1988 года. Экспертиза установила, что признаков борьбы не было и жертва не была связана. Тело было разделено на части, а внутренние органы аккуратно вырезаны. Кровотечение было минимальным, а дырки, обнаруженные в голове, руках и желудке, едва ли были пулевыми отверстиями.
Американский исследователь мистер Дж. Коуп Шеллхорн уверен, что мужчина пал жертвой тех же преступников, которые охотились и за животными. Однако некоторые бразильские уфологи не убеждены в этом. Марлен Линз Кандидо, секретарь Бразильской академии Паранаук, согласилась с Клаудиером Ково, президентом Национального института по исследованиям пространственных явлений, что мужчину изуродовали крысы и грифы! Знакомая история...
Так ответственны ли НЛО и инопланетяне за эти странные убийства? Если это так, то с какой целью? Для извлечения генетического материала, как полагали некоторые уфологи, для создания биологических существ - роботов из плоти и крови? Но зачем же тогда оставлять после себя улики? Может быть, они особенно не беспокоятся по этому поводу и потому, что знают, что никто всерьез не поверит улике, оставленной прямо перед носом?

КОНЕЦ ПУТИ?
На протяжении первых двадцати лет изучения НЛО шла борьба самых различных групп, имевших самые разные цели. Честные организации, занимавшиеся вопросами НЛО, стали более открытыми. Но они не исследовали, что же представляют собой эти объекты: они уже твердо "знали", что это инопланетные комические корабли. Эти организации коллекционировали сообщения об НЛО так же, как другие коллекционируют марки, и атаковали власти, потому что считали, что те скрывают правду. Уфология стала политическим футболом, этакой ненаучной фантастикой.
Военных же многочисленные НЛО все больше утомляли. В 1947 году на них возлагалась большая ответственность и постоянно ощущалась угроза, которая так в общем никогда и не материализовалась. Хотя некоторые наблюдения НЛО ставили научных экспертов в тупик, те старались насколько возможно находить им объяснение. Им было приказано постоянно держать под контролем любые данные, просто на всякий случай.

ПОПЫТКИ НАЙТИ КОЗЛА ОТПУЩЕНИЯ

В начале 1960-х годов ВВС Америки попытались свалить проблему на кого-нибудь еще, хотя вряд ли потому, что посчитали, что надвигается вторжение инопланетян. Их первоначальной мишенью был вновь созданный НАСА, учрежденный для координации космической деятельности в Америке. НАСА не застали врасплох. Но это лишний раз подтвердило устойчивое мнение, что НЛО воспринимаются только как объекты инопланетян и ничто другое. В данном случае выбор пал на НАСА, потому что эта организация занималась космическими полетами. К счастью, в 1960-е годы постепенно стали осознавать, что необходимо научное исследование НЛО.
В конце 1965 года ВВС США создали независимую комиссию под руководством физика доктора О'Брайена. В нее также входили много уважаемых ученых, включая психологов. Одним из членов был космолог доктор Карл Саган, чьи более поздние довольно эффектные телевизионные программы сделали его имя широко известным.
Комиссия О'Брайена собралась всего лишь на один день в феврале 1966 года и внесла множество предложений. Она настоятельно убеждала рассекретить и передать ученым все официальные документы по НЛО. Также было предложено создать в университетах США группы для изучения поступающих данных. Тогда НЛО наконец-то получат необходимую объективную оценку.
Пока все эти предложения переваривались правительством, сообщения о появлении НЛО захлестнули штат Мичиган. Аллен Хайнек, следующий целям проекта "Синяя книга" развенчать подобные зрелища, предположил, что причиной некоторых наблюдений, возможно, является болотный газ (отдельные очаги ярко светящегося метана). Он был, вероятно, прав, но средства массовой информации превратили это в попытку все оправдать. Дело дошло до самого Конгресса.
Самой влиятельной фигурой в этих дебатах стал затем американский конгрессмен и будущий президент Джеральд Форд. Его настойчивость убедила, что некоторые из весьма спорных идей О'Брайена стоит все-таки взять на вооружение, но, к сожалению, в несколько измененной форме.

ПРОЕКТ "КОЛОРАДО"

Из множества научно-исследовательских институтов правительство выбрало для выполнения этой задачи университет Колорадо в Боулдере. Задачу координирования проекта возложили на Эдварда Кондона, квантового физика, участвовавшего в создании атомной бомбы.
Доктор Кондон создал свою команду, получив порядочную субсидию из денег налогоплательщиков. Проект Кондона, начавшего свою деятельность при полной гласности в октябре 1966 года, весьма расширился к лету 1968 года в связи с увеличением бюджета до полумиллиона долларов, что было тогда существенной суммой. Но раскол команды на противоборствующие группы привел к тому, что проект оказался несостоятельным.
Оказалось, что всего лишь через несколько недель после начала работы над проектом Кондон заявил: "Хотел бы порекомендовать непосредственно правительству не заниматься этим вопросом (проектом). Полагаю, что сейчас еще возможно это сделать (то есть отказаться)". Он добавил с иронией: "Я не думаю, что сумею прийти к определенному выводу уже на следующий год". Итак, его взгляды на проблему НЛО не вызывали больших сомнений.
В равной степени оставляли желать лучшего и те случаи, которые изучались учеными. Только 59 из них были тщательно исследованы. Они не содержали таких впечатляющих данных, как, например, явление в Левеленде в 1957 году, зато включали, по личному выбору Кондона, такие, как нелепая история об инопланетянах из Вселенной, населенной медведями.
Проблема заключалась в том, что Кондон концентрировался на спорных вопросах. В его отчете был прямо поставлен вопрос: являются ли НЛО доказательством визитов инопланетян на Землю? А так как факты, включенные в отчет, были не бесспорны, то и ответ не мог не быть отрицательным.

ТРЮК С МЕМОРАНДУМОМ

Дело приняло скандальный оборот, когда группа ученых-перебежчиков (принявших другую точку зрения), тоже участвовавшая в проекте, обнаружила меморандум, который был написан за два месяца до заключения контракта. Его подготовил Роберт Лоу. Меморандум назывался "Некоторые мысли по поводу проекта НЛО". Он способствовал тому, что Колорадо решил принять контракт. В этом разрушительном документе Лоу утверждает, что исследования "будут проведены почти исключительно беспристрастными учеными, которые могут и, вероятно, найдут массу доказательств того, что зафиксированные наблюдения не имеют никакого отношения к реальности. Весь фокус, как я полагаю, состоит в том, чтобы представить проект общественности так, будто он является объективным учением..."
К чести всех меморандум остался не разглашенным и был известен лишь нескольким избранным. Однако в январе 1968 года ученый из университета в штате Аризона Джеймс Макдональд - единственный уфолог, которого ознакомили с Меморандумом, упомянул его между прочим в письме, посланном Лоу и Кондону. Оба пришли в бешенство. Ученые, неофициально передавшие меморандум Макдональду, Хайнеку и другим, были немедленно уволены из проекта и обвинены в предательстве. Другие демонстративно вышли из проекта из сочувствия и отчасти от возмущения. Эта команда под руководством математика и психолога Дэвида Саундерса передала меморандум в престижный журнал "Лук", который сразу же опубликовал его. Они также заявили о намерении написать их собственный отчет, который мог стать вызовом официальной версии, разработанной Кондоном.
Совершенно очевидно без излишних доказательств, что меморандум Лоу сформировал фундамент проекта. Автор стал его администратором. В его меморандуме давались рекомендации, необходимые при исследованиях, в частности, необходимость изучения психологического состояния свидетелей НЛО.
В 1967 году основные выпады по поводу деятельности НЛО происходили не в Америке, а сосредоточились в Европе, особенно в Британии. Даже парламент обсуждал на заседаниях этот вопрос ввиду множества заслуживающих доверия наблюдений. Вскоре после публичного развенчания НЛО Лоу выехал в Европу по делам проекта, но отказался ознакомиться с какими-либо британскими случаями, поговорить с ведущими исследователями или собрать данные об изучаемых событиях. Вместо этого Лоу посетил Лох-Несс. Он утверждал, что чудовища не существует точно таже, как не существует НЛО, и ему необходимо узнать, как люди в Шотландии пытаются объяснить несуществующее явление.

АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ СООБЩЕНИЯ

Альтернативное сообщение Саундерса по проекту ("НЛО! ДА!") впервые было опубликовано через три месяца. Он отобразил неприглядную картину того, как неправильно оценивались свидетельства и упускались возможности. Дженни Рэнделс посетила Боулдер вместе с Алленом Хайнеком и его женой Мими, где они встретились с одним из ученых, помогавших Саундерсу, - мистером Ричардом Сигизмундом. Он предоставил немало засекреченной информации о том, как команда университета Колорадо занималась своей проблемой, как и многие другие, он полностью убедился, что НЛО - подлинная загадка.
Кондон в официальном отчете делал выводы самостоятельно.
Большинство докладчиков представили только краткие тезисы, в которых отсутствовали основные факты и цифры, а не весьма спорные доказательства. Отчет стал одним из самых важных документов об НЛО, опубликованных когда-либо.
Многие люди, прочитав его от начала до конца, уверились в прямо противоположных выводах, чем те, которые сделал сам Кондон.
Почти четверть случаев считаются необъяснимыми, нередко об этом прямо так и говорится. Вот типичные фразы из подобных заключений: "Вероятность того, что по меньшей мере один из подлинных НЛО встретился в действительности, оказывается очень высокой; если это необычное наблюдение, следовательно, оно должно быть отнесено в категорию таких естественных явлений, которые столь редки, что, по всей видимости, о них никогда не сообщалось ранее".
"Вот что представляется почти точным идеальным описанием истинного НЛО по его подробным признакам: все исследованные факторы - геометрические, психологические и физические - оказываются весьма постоянными: необычный летательный объект, серебристый, металлический, дискообразной формы, имеет десятки метров в диаметре и, очевидно" искусственный (пролетел в поле зрения двух свидетелей)".
Действительно, почему Кондон мог спорить после подобных оценок, что нет ничего особенного в тайне НЛО, достаточно трудно понять. Кондон даже настоятельно советовал, чтобы детям снижали отметки, если они будут упоминать НЛО в своих школьных сочинениях! Ходили слухи, будто бы он говорил, что авторов книг об НЛО нужно публично наказывать.
Современные же авторы считают изучение этого предмета в школах благом для маленьких детей, ведь многие открытия связаны с метеорологией и астрономией. Отрицание этого демонстрирует узость взглядов Кондона.
К счастью, некоторые ученые скептически отнеслись к его докладу. Американский институт аэронавтики и астронавтики сформировал подкомиссию из 11 ученых, которые подвергли сомнению выводы проекта.
Затем в декабре 1969 года американская научная ассоциация (AAAS) выразила явное неодобрение проектом. Кондон был в отчаянии. Он пытался остановить этот поток и даже обратился к своему другу (тогда вице-президенту Спиро Агню) Но Агню вежливо отказался вмешивать Белый Дом в это дело. Торнтон Пэйдж, один из противников комиссии Робертсона, изменил свое мнение после ознакомления со всеми доказательствами. Таких же взглядов придерживался главный аналитик по фотографическим доказательствам в команде Кондона - Уильям Хартман и многие другие ученые.
Превосходная талантливая книга под названием, "НЛО - научные дебаты", изданная под редакцией Сагана и Пейджа, появилась после заседаний комиссии в 1972 году. В ней оказалось все, что должно было присутствовать в докладе Кондона, оцененном в полмиллиона долларов.
Существенным результатом явилась Декларация, подписанная тринадцатью ведущими учеными. В Декларации настоятельно советовалось американскому правительству сохранить архивы по НЛО и передать их в компетентный научный институт для открытого исследования квалифицированными учеными.
К сожалению, это пожелание было полностью проигнорировано. Фактически лишь совсем недавно, в 1993 году, Барри Гринвуд получил некоторые документы, которые сохранил архивариус Кондона. Американское правительство сопротивлялось. Буквально через пару дней после того, как был опубликован доклад Кондона, Аллену Хайнеку объявили, что его более чем двадцатилетнее пребывание в должности закончилось. Проект "Синяя книга" закрылся. На тот момент новости просто утаивались от общественности.
Любопытно, что после объявления о ,закрытии проекта, несколько месяцев спустя, американское правительство решило созвать пресс-конференцию и на ней, непосредственно перед началом симпозиума AAAS в Бостоне, объявить о решении препятствовать проявлению любого интереса к НЛО. Правительство, казалось, рассчитывало косвенно достичь того, в чем вице-президент отказал когда-то Кондону.

ЧАСТЬ VII
1970-Е ГОДЫ: ВЫСШИЙ СЕКРЕТ НЛО

СЛУЧАЙ С УОЛТОНОМ. РЕАБИЛИТАЦИЯ ХАЙНЕКА
После того как был закрыт проект "Синяя книга" и вновь возник интерес к НЛО со стороны ученых, доктор Дж. Аллен Хайнек создал в 1974 году свою организацию. Она получила название CUFOS (теперь в честь этого пионера уфологии, скончавшегося в 1986 году, организация носит название "Центр уфологических исследований имени Дж. Аллена Хайнека"). В том же 1974 году на прилавки книжных магазинов поступила документальная книга Хайнека "Опыт уфологических исследований".
К этому моменту частные группы фактически захватили монополию по представлению уфологической информации общественности, но внутренние распри, раздиравшие группу Кондона, распространились на многие другие уфологические организации, и эти конфликты серьезно мешали текущей работе. Учитывая это, Хайнек формировал свою группу из ученых, принадлежавших к движению андеграунда (так называемого "невидимого колледжа").

ТЕСНЫЕ КОНТАКТЫ СО СПИЛБЕРГОМ

Хайнек стал гуру, которому автоматически был обеспечен интерес со стороны средств массовой информации. Астроном никогда не чурался этих обязанностей, но иногда ему было трудно совместить их со своими более серьезными амбициями. Он отвергал предложения сниматься в телевизионной рекламе пива, но позволил Стивену Спилбергу в 1977 году снять на основе своей книги фильм "Тесные контакты третьего рода", стоивший многие миллионы долларов. Это загадочное название позаимствовано из классификации, предложенной Хайнеком в его книге "Опыт уфологических исследований", которая в обобщенном виде продолжает использоваться и сейчас. (Хайнек выделил три типа контактов. Позднее, работая совместно с Дженни Рэндлс, он несколько модифицировал их и добавил четвертую категорию. Тесные контакты первого рода - это случаи визуального наблюдения НЛО с близкого расстояния, когда они каким-либо образом взаимодействуют со свидетелем или с окружающей средой. Тесные контакты второго рода предполагают наличие каких-либо материальных свидетельств, например, следов, оставленных НЛО при посадке. При тесных контактах третьего рода свидетели видят не только НЛО, но и его экипаж, например, инопланетян. Тесные контакты четвертого рода представляют собой случаи похищения людей инопланетянами, в ходе которых пришельцы общаются со свидетелями и забирают их с собой внутрь НЛО или в иное измерение.) Хайнек даже снимался в кинороликах, в которых объяснялось, что такое тесные контакты, и сам сыграл в таком ролике небольшую роль уфолога, который в оцепенении наблюдает за тем, как совершают посадку инопланетяне.
Хайнек был абсолютно честным и порядочным человеком. В течение 40 лет он неустанно боролся с крайними тенденциями в уфологии, твердо веря в то, что время для этого уже настало. Спилберг был лично заинтересован в информации от Хайнека и снял действительно первоклассный фильм об НЛО, многие эпизоды которого основаны на реальных случаях. Спилберг также косвенно способствовал открытию центра, хотя впоследствии Хайнеку докучали разговорами о том, что он за бесценок отдал права на съемку фильма по своей книге, не имеющей никакого отношения к научной фантастике.
Несмотря на благие намерения, которыми руководствовался Спилберг, его творение, причудливо сочетавшее в себе науку и шоу-бизнес, не оказало какого-либо определенного воздействия на уфологию. В частности, публичная демонстрация тесных контактов в такой откровенной форме перед многомиллионной аудиторией не могла не сказаться отрицательно на поступлении новых данных.

КИНОФИЛЬМЫ: ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ

Фильм Спилберга "Тесные контакты" не был первым фильмом об НЛО. Самым первым был, повидимому, американский малобюджетный телефильм "Инцидент с НЛО", в котором скучно, но достоверно было воспроизведено похищение Бетти и Барни Хиллов в сентябре 1961 года. Премьера этого фильма состоялась на американском телевидении в конце октября 1975 года, после чего он был показан почти во всем мире, но тут на экраны вышел дорогостоящий монументальный фильм Спилберга, и о первом фильме сразу забыли.
Пришельцы в обоих фильмах выглядели очень похожими, поскольку сценарии создавались на основе реальных событий, имевших место в США. Свидетели рассказывали о небольших гуманоидах с крупными куполообразными головами, огромными темными глазами и белой или бледной кожей. После того как огромное количество кинозрителей увидело, как выглядят "настоящие" пришельцы, мистификаторы стали описывать их так же, что затруднило работу уфологов. Во всем мире сообщения об НЛО стали однообразнее, описание инопланетян становилось похожим на американский прототип, в то время как до этих фильмов наблюдалось значительное многообразие. Трудно представить себе, что это было простым совпадением.
К тому времени, когда фильм "Инцидент с НЛО" вышел на американские телеэкраны, было известно, по-видимому, около дюжины подтвержденных убедительными показаниями свидетелей случаев похищения, изученных уфологами, в том числе один эпизод (произошедший с офицером полиции Хербом Шермером в местечке Эшленд, штат Небраска), изученный группой Кондона в декабре 1967 года. Сразу после этого количество таких инцидентов многократно возросло. За пять последующих лет их было уже двести. К 1993 году этот показатель измерялся четырехзначными числами и рос такими темпами, что впору было говорить об эпидемии.

СЛУЧАЙ С ТРЕВИСОМ УОЛТОНОМ

По-видимому, последним случаем перед тем, как ситуация необратимо изменилась под воздействием кинематографических образов, был уникальный эпизод, имевший место 5 ноября 1975 года. Он произошел через пару недель после того, как по местному телевидению штата Аризона прозвучал рассказ о случае с Бетти и Барни Хиллами, в котором содержались подробности, редко встречающиеся в уфологических отчетах. Однако эти свидетели утверждали, что прежде не видели фильм "Инцидент с НЛО".
В то время данный случай стал небольшой сенсацией ввиду своей необычности. Но в 1993 году Трейси Торн, бывшая сценаристка, участвовавшая в создании фильма "Звездный поход: новое поколение", убедила компанию "Парамаунт Пикчерс" выделить средства на съемки фильма об этом старом случае под названием "Огонь в небе".
Тревис Уолтон работал по договору в бригаде лесозаготовителей из 7 человек в Национальном лесу Ситгривз неподалеку от небольшого города Сноуфлейк. Руководил бригадой Майк Роджерс, на сестре которого Тревис позднее женился. Роджерс хотел во что бы то ни стало выполнить этот крупный договор, за который бригада получила деньги вперед. Они не уложились в срок, частично вследствие работы на других подрядчиков, а частично ввиду неизбежных проблем.
5 ноября, когда стемнело, они покинули лес в своем большом грузовике. Внезапно они заметили свечение в небе и за поворотом дороги увидели странный синий ромбовидный объект, зависший над просекой. Большинство рабочих было в ужасе, но молодой Тревис Уолтон сохранил самообладание. Он вылез из машины и приблизился к объекту. Когда Тревис стоял под этой огромной массой, освещенный ее прожектором, из нижней части объекта ударил луч света. Тревис получил удар в область диафрагмы и отлетел на несколько футов, упав на землю, как если бы его поразила молния.
Он лежал неподвижно, и товарищи сочли его мертвым. НЛО продолжало висеть в том же месте, и они, естественно, в страхе быстро покинули место происшествия. Только через несколько минут Майк Роджерс сообразил, что не стоит оставлять друга в беде, и повернул грузовик назад. Но на месте не было ни НЛО, ни Тревиса.

ПРОВЕРКА НА ДЕТЕКТОРЕ ЛЖИ

Эта часть истории и дальнейшие события отражены в фильме компании "Парамаунт" исключительно добросовестно. Когда рабочие приехали в город, их заподозрили в сокрытии убийства, и на следующий день были организованы крупномасштабные поиски тела Уолтона. Настаивая на своей невиновности, рабочие в конце концов приняли решение пройти проверку на детекторе лжи. Всем, кроме одного человека (который раньше был не в ладах с законом и нервничал), удалось убедить оператора в том, что они не знают, где их товарищ.
Ни до, ни после этого случая похищения не происходили таким образом: человек исчезал на несколько дней, и его разыскивали отряды полицейских. Конечно, именно это сделало данный случай интересным для Голливуда, но, как ни удивительно, такие обстоятельства создают проблемы для уфологов. Это атипичный случай СЕ4 (тесный контакт четвертого рода), который настолько сильно отклоняется от общей тенденции, что некоторые исследователи сомневаются в его реальности, хотя другие настаивают на его подлинности.

УФОЛОГИ-КОНКУРЕНТЫ

Тревис Уолтон отсутствовал 5 дней, а затем позвонил из соседнего города, где он "очнулся", не помня ничего, что с ним произошло. Полицейские полагали, что преступление все-таки было совершено, и хотели что-то предпринять, но им не удалось найти каких-либо серьезных улик, доказывавших, что Уолтон, Роджерс и другие рабочие чего-то недоговаривают.
После того как Уолтона, Роджерса и их родственников отпустили из полиции, ими занялись группы уфологов. Наиболее активно вели себя две группы, между которыми возникла конкуренция. Уолтон согласился сотрудничать с одной из них, поскольку уфологи из другой группы были настроены довольно скептически. Поэтому вторая группа занялась сбором данных, которые могли бы дискредитировать этот случай. Так, было установлено, что Уолтон не выдержал испытания на детекторе лжи, проведенного вскоре после его возвращения. Испытание оплачивалось национальной газетой, которая поддерживала его версию. Газета решила не предавать результаты испытания гласности и попросила об этом же свою группу уфологов. Позднее Уолтон был подвергнут второму испытанию, которое он выдержал, и были опубликованы только эти данные.
Уолтон небезосновательно утверждал, что непосредственно после случившегося с ним он переживал сильный стресс, что вполне могло сказаться во время первого испытания. Эксперты по детекторам лжи и психологи, беседовавшие со свидетелями, разошлись во мнениях относительно достоверности их показаний, и в конце концов общественность потеряла интерес к этому делу, как к любому явлению, в которое можно верить, а можно и не верить.
Противник уфологии Филип Класс в течение многих лет упорно доказывал, что этот случай был всего лишь мистификацией. По его мнению, рабочие понимали, что не смогут выполнить договор к сроку, и придумали эту историю, чтобы выйти из игры. Пункт договора о форс-мажорных обстоятельствах позволял им приостановить выполнение обязательств в том случае, если что-то непредвиденное помешает им вернуться в лес; в противном случае они могли бы лишиться полученных денег. Бригада так и не завершила работу. Класс также отмечал, что за свою историю рабочие получили большую сумму наличными от одного органа массовой информации.
Конечно, оценка этих обстоятельств - другой вопрос. Нельзя никого винить в получении денег от средств массовой информации, если сообщаемые сведения достоверны, а также отказывать в праве заработать впоследствии на книгах и фильмах. Конечно, желание обогатиться может быть основной целью мистификаторов, но ситуация будет точно такой же, если история подлинная. Кроме того, в 1993 году после выхода фильма уфолог из Аризоны Джим Спейзер провел впечатляющий "следственный эксперимент", скептики же пытались предотвратить использование термина "подлинная история" в рекламных кампаниях.
Спейзер не только подробно обсудил с Майком Роджерсом договор на лесозаготовительные работы, но также побеседовал с тогдашним подрядчиком и его преемником в лесу Ситгривз. Основная часть собранной им информации, похоже, подтверждает версию Роджерса и Уолтона. Роджерс и его подрядчик Морис Марчбенкс заявили, что пункт договора о форс-мажорных обстоятельствах в 1975 году не вступал в действие, причем Уолтон и Роджерс не требовали этого, что делает малоубедительным предположение о том, что это была часть плана по срыву договора. Конечно, можно сказать, что при таких обстоятельствах никто из лесозаготовительной компании не стал бы поднимать этот вопрос. Бригаде просто позволили прекратить работы по договору, и ей, возможно, и не понадобилось требовать вступления в силу какого-либо пункта договора. В любом случае этот момент не имел большого значения.
После возвращения у Тревиса Уолтона всплыли некоторые воспоминания о том, что произошло с ним за эти пять дней. Позднее с помощью регрессионного гипноза удалось восстановить ряд других деталей. Это были довольно необычные воспоминания: в частности, Уолтон рассказал, что был доставлен в огромный ангар, где находилось множество НЛО и где его исследовали необычно выглядевшие пришельцы в странной одежде. Но все эти воспоминания были очень бессвязными.

ПРАВДА И ВЫМЫСЕЛ ПРИХОДЯТ В ПРОТИВОРЕЧИЕ

Проблема не столь сложна, как кажется на первый взгляд. Как правило, воспоминания жертв похищения очень неясные и содержат так называемые блокирующие образы, предназначенные, повидимому, для маскировки более глубоких, болезненных мыслей, вытесняемых в подсознание. Однако при создании сценария для фильма "Огонь в небе" эти разрозненные и смутные воспоминания были признаны неудовлетворительными. Поэтому Трейси Торн посчитала своим долгом написать письмо коллегам-уфологам, в котором принесла извинения за то, что была вынуждена выполнить указания начальства по изменению данной части сценария. В последнем эпизоде фильма больше фантазии, чем подлинных воспоминаний Тревиса о том, что произошло внутри НЛО. Когда Тревис был в Великобритании в июне 1993 года, он заявил, что эти сцены несут какую-то смысловую нагрузку, но не воспроизводят реальные события. Однако детали, сближающие эту картину с фильмами ужасов: иглы, втыкаемые в глазные яблоки, и коконы, опутывающие тело Тревиса, снижают ценность этого в остальном правдивого изложения событий.
Этот случай, вероятно, навсегда останется спорным, но если он действительно имел место, на чем настаивают Тревис Уолтон и Майк Роджерс - люди, которых трудно заподозрить в нескромности, то он представляет собой поворотный момент в истории уфологии. Данный эпизод является промежуточным звеном между разрозненными и довольно малочисленными случаями похищения людей пришельцами в конце 1960 - начале 1970-х годов и последующим кошмарным нашествием инопланетян, одержимых желанием проводить над похищенными медицинские эксперименты. Похищения по этому сценарию скоро стали обычным делом.

ВСТРЕЧА ИСТРЕБИТЕЛЕЙ С НЛО НАД ИРАНОМ

Одно из секретных досье, преданных гласности в соответствии с законом США о свободе информации, содержало драматические подробности противостояния в воздухе между военными реактивными самолетами и несколькими НЛО. События разворачивались над Тегераном в сентябре 1976 года незадолго до отстранения шаха от власти. Отчет о данном случае был направлен военным атташе посольства США в Военное разведывательное управление. Приводим ряд прямых цитат из этого отчета:
А. Около 00.30 19 сентября 1976 года на командный пункт имперских иранских ВВС поступило четыре телефонных звонка от граждан, проживающих в тегеранском районе Шемиран, которые сообщали, что видели в небе странные объекты. Одни говорили об объекте, похожем на птицу, а другие - о вертолете с зажженными огнями. В это время все вертолеты находились на земле. На командный пункт был вызван заместитель начальника штаба по оперативным вопросам Б.Г. Юсефи. Разъяснив гражданам, что это всего лишь звезды, и переговорив с диспетчерской Мехрабадского аэропорта, он решил сам взглянуть на необычные объекты. Он увидел на небе объект, похожий на звезду, но больше и ярче, и решил послать на разведку истребитель F-4 с авиабазы Шахрохи.
В. В 01.30 19 сентября в воздух был поднят истребитель F-4, который проследовал в заданную точку над Тегераном, приблизительно в 40 морских милях к северу от авиабазы. Поскольку объект излучал яркий свет, его было хорошо видно с расстояния 110 километров. Когда истребитель приблизился на расстояние 25 морских миль, у него вышли из строя все навигационные приборы и система связи (УВЧ и Интерком). Тогда летчик прекратил выполнение задания и развернулся в сторону авиабазы. Когда самолет уже не представлял угрозы для НЛО, приборы снова заработали. В 01.40 в воздух был поднят второй истребитель F-4. Штурман истребителя с помощью радара засек НЛО на расстоянии 27 морских миль в верхнем положении по курсу ("12 часов") при скорости сближения 150 морских миль в час. Когда расстояние до объекта сократилось до 25 морских миль, он стал удаляться со скоростью, видной на индикаторе радара, и продолжал оставаться на расстоянии 25 морских миль.
С. Отраженный радиолокационный сигнал был такой же, как от танкера типа "707". Реальный размер объекта было трудно определить ввиду его интенсивного свечения. Излучаемый свет подавался стробирующими импульсами прямоугольной формы с чередованием синего, зеленого, красного и оранжевого цветов. Последовательность световых сигналов подавалась так быстро, что все цвета можно было^видеть одновременно. Объект и преследующий его истребитель летели в направлении на юг от Тегерана, когда от объекта отделился другой ярко освещенный объект, размером от одной второй до одной третьей от кажущегося размера Луны. Этот второй объект взял курс прямо на истребитель, двигаясь при этом с огромной скоростью. Пилот попытался выпустить по объекту ракету AIM-9, но в этот момент вышел из строя пульт управления огнем и система связи (УВЧ и Интерфон). Тогда пилот развернулся и выполнил маневр уклонения - пике под отрицательным углом типа G. После разворота истребителя объект стал его преследовать на расстоянии приблизительно 3-4 морских мили. В то время как истребитель в ходе выполнения маневра продолжал удаляться от первого объекта, второй объект пересек траекторию разворота, а затем вернулся к первому объекту, снова соединившись с ним.
D. Вскоре после того, как второй объект соединился с первым, с другой стороны первого объекта появился еще один объект, который на огромной скорости полетел вертикально вниз. Экипаж истребителя, в котором вновь заработала связь и система управления огнем, наблюдал за падением объекта, ожидая большого взрыва. Но объект мягко приземлился и очень ярко осветил площадь в радиусе 2-3 километров. Истребитель снизился с 42 до 24 километров и продолжал наблюдение за объектом. У экипажа были проблемы с приборами ночного видения, используемыми при посадке, поэтому, облетев несколько раз Мехрабад, самолет приземлился с большим трудом после захода по прямой. В УВЧдиапазоне были сильные помехи, и каждый раз при пересечении магнитного азимута 150 градусов от Мехрабада пропадала связь (УВЧ и Интерфон), а принимаемый сигнал начинал флуктуировать начиная с 30-50 градусов. Один гражданский авиалайнер, подлетавший в это время к Мехрабаду, потерял связь в той же зоне подхода (Kilo Zulu), но не сообщил о том, что видел какие-либо объекты. Когда истребитель совершал окончательный заход на посадку, экипаж заметил еще один цилиндрический объект (размером с гондолу типа "Т" на высоте 16 километров) с яркими немигающими огнями на концах и "проблесковым маяком" посередине. После соответствующего запроса диспетчер сообщил, что никаких летающих аппаратов в этом районе не должно быть. Когда объект пролетал над истребителем, диспетчер его не видел, но после того, как пилот посоветовал поискать между горами и нефтеперегонным заводом, сумел все-таки его засечь.
Е. Днем экипаж истребителя доставили вертолетом в тот район, где должен был приземлиться объект. На дне высохшего озера, где, по мнению летников, произошла посадка, она ничего не обнаружили, но когда стали кругами перемещаться на запад, поймали по радио четко различимый сигнал зуммера. Там, где сигнал звучал громче всего, находился небольшой дом с садом. Вертолет совершил посадку, и летчики спросили жителей дома, не заметили ли они чего-либо необычного в прошлую ночь. Те рассказали о громком шуме и очень ярком свете, как от молнии. Истребитель и район, где объект предположительно совершил посадку, обследуются на наличие радиации.

КЛАССИЧЕСКИЙ СЛУЧАЙ

Экземпляры этого удивительного отчета были направлены в Белый Дом, Государственному секретарю, в Управление национальной безопасности и в ЦРУ. Отчет был подвергнут экспертизе в Военном разведывательном управлении, где данный случай был расценен как исключительный. Эксперт написал в заключении, что это классический случай, в котором имеются все основания для проведения полноценного уфологического исследования. Такой вывод был сделан исходя из следующих критериев: явление наблюдали многочисленные очевидцы с разных точек и под разными углами, наблюдатели в высшей степени заслуживали доверия, визуальные наблюдения подтверждались показаниями радара, три самолета находились под воздействием электромагнитных помех, очевидцам были нанесены психологические травмы, и объекты обладали исключительной маневренностью.
Военное разведывательное управление первоначально передало отчет берлинскому уфологу, преподавателю Американской средней школы в Германии Чарльзу Хафферу. Когда американский уфолог Рей Буш тоже запросил этот документ, его прислали (возможно, преднамеренно) без заключения эксперта.
Почти через две недели после данного случая в газете "Иран таймс" был опубликован материал, основанный, по утверждению авторов, на записи переговоров между первым пилотом, 23-летним лейтенантом Джафари, и службой наземного наблюдения. В статье содержалась дополняющая официальный отчет информация о том, как Джафари безуспешно пытался настигнуть объект и в пылу преследования преодолел звуковой барьер. Когда диспетчер посоветовал ему отказаться от выполнения задачи, он согласился, а затем радировал: "Что-то приближается ко мне сзади. Оно на расстоянии 15 миль... теперь 10 миль... теперь 5 миль... поровнялось со мной. Я думаю, оно в меня врежется. Вот пролетело мимо, едва не задев". Лейтенант Джафари был так потрясен, что назад на авиабазу Шахрохи его пришлось "вести".
Данный случай занимает особое место в официальной истории феномена НЛО. Психологические и социологические теории здесь неуместны. Объекты продемонстрировали более высокие, чем У нас, интеллект и технологию. Однако этот показ технических достижений еще больше запутывает ситуацию в уфологической науке.

СВОБОДА ИНФОРМАЦИИ

Несмотря на призывы ученых, прозвучавшие после симпозиума AAAS, прошло семь лет, прежде чем их голоса были услышаны. Данные об НЛО в государственных архивах США оставались закрытыми до тех пор, пока не был принят Закон о свободе информации, и у властей не осталось другого выбора. В конце 1976 года началось рассекречивать досье по НЛО.
Закон о свободе информации гарантировал гражданам доступ к любым данным за исключением тех случаев, когда предание их гласности могло бы нанести ущерб национальной безопасности. В течение многих лет правительство официально придерживалось точки зрения, что в информации об НЛО нет ничего секретного. Если бы оно попыталось скрыть эти досье, оправдать это было бы трудно.

ЧТО БЫЛО В СЕКРЕТНЫХ АРХИВАХ?

После того как был рассекречен проект "Синяя книга", информация была распространена на многочисленных роликах микропленки, где было отражено 15 000 случаев появления НЛО за период с 1947 по 1969 год и представлены материалы их расследования, которое проводилось с различной степенью тщательности. В результате было получено много ценных сведений и стали понятны недостатки применявшихся ранее методов. Фотографии, которые сейчас явно выглядят сомнительно, не отвергались, а признавались достоверными. И, наоборот, перспективные случаи оставались без внимания ввиду отсутствия времени и средств.
Единственным периодом, в течение которого исследование НЛО велось на высоком научном уровне, следует признать "эру Руппельта". Обычно же недовольные офицеры, не имея научной подготовки, занимались этими вопросами без энтузиазма.
Вскоре возник интерес к досье других секретных организаций. Стали поступать запросы в ФБР, ЦРУ и другие ведомства. Иногда они отрицали наличие у них подобной информации, но затем уступали, если уфологи настаивали. Но на пути исследователей было возведено много препятствий. На некоторое время борьба за документы, подлежащие рассекречиванию в соответствии с законом о свободе информации, стала основной целью уфологов, но уже тогда было ясно, что ничего значительного рассекречено не будет. Даже если такие досье существуют, они явно подпадают под действие оговорки о соблюдении интересов национальной безопасности.

БОРЬБА С УПРАВЛЕНИЕМ НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Уфологам пришлось потратить много сил на оорьбу со сверхсекретным Управлением национальной безопасности (УНБ). Управление использует спутники для подслушивания телефонных разговоров и имеет самые засекреченные объекты на территории США, а также опорные пункты по всему миру. База в местечке Менуит-Хилл под Хэрроугейтом в Великобритании до сих пор остается в его ведении. Поскольку задачей этого ведомства является установка по всему миру подслушивающих устройств для получения важной информации, из этого следуют два обстоятельства: во-первых, все, что у них есть по НЛО, скорее всего носит сенсационный характер, и, во-вторых, вероятность получения этой информации ввиду секретности источников очень мала.
Сначала Управление национальной безопасности отрицало, что у него есть какие-либо досье по НЛО. Затем, под большим давлением, признало, что несколько все-таки есть. В конце концов речь зашла о нескольких сотнях досье, но просьба о предоставлении доступа к ним была отклонена. В качестве подачки был опубликован документ под названием "Гипотезы о природе НЛО и вопросы выживания", который, похоже, не имеет отношения к материалам Управления национальной безопасности по НЛО и в связи с которым встает много вопросов о том, какие в действительности данные у него есть. В документе рассматриваются основные возможные объяснения феномена НЛО и, похоже, делается вывод, что некоторые объекты имеют внеземное происхождение.
Несмотря на многочисленные запросы, сами досье оставались закрыты. Закон о свободе информации допускает обращение в самую высокую инстанцию - в Верховный суд, и многие уфологи внесли средства в фонд для финансирования связанных с этим судебных издержек. Но даже судье, имеющему допуск к самым засекреченным документам, не было позволено увидеть эти досье. Вместо этого УНБ выпустило заявление на 21 странице, предназначенное только для этого судьи, с объяснением причин сохранения данных по НЛО в секрете.
Можно предположить, что данный документ выходил за рамки официальной версии о том, что данные не имеют особого значения, но методы, использованные управлением при их получении, должны держаться в секрете. К сожалению, мы не знаем, что еще там было сказано, поскольку судья согласился с тем, что рассекречивание досье серьезно осложнит работу УНБ. Очевидно, это соответствовало действительности.
Затем документ, который видел судья, был затребован одним самоотверженным борцом за свободу информации. После долгой борьбы 27 апреля 1982 года этот документ был опубликован, но в сильно выхолощенном виде. Это один из самых поразительных материалов об НЛО, когда-либо увидевших свет. Одиннадцать страниц из двадцать одной были полностью вымараны цензурой, и еще шесть подверглись значительным купюрам. Только на четырех страницах были небольшие отрывки, которые еще можно было прочитать, - главным образом вступительная часть документа.
Как нам стало известно, одно из нерассекреченных досье касалось тайного посещения агента УНБ уфологической конференции (в качестве основания для отказа было заявлено, что данное досье "не имеет отношения к делу"). Характерным примером того, что все-таки видно среди этого моря черных чернил, являются ссылки на различные материалы, которые приводит автор "Вопросов выживания". Он ссылается на 239 секретных документов, озаглавленных "НЛО..." (Заголовок занимает полторы строки, но его остальная часть считается не подлежащей разглашению.) Также можно прочитать, что "в этом документе автор обсуждает то, что он..." (далее следуют 8 сантиметров вымаранного текста).
Несомненно, в обоих этих случаях отказ в предоставлении материалов не имеет отношения к методам, которыми они были получены.

"НЕОЖИДАННЫЙ МАТЕРИАЛ"

В результате дальнейшей борьбы за крохи информации о времени и месте источников сообщений об НЛО без указания, каким образом эти сообщения были добыты, удалось получить еще несколько отрывков из этого документа. Из них видно, что для обозначения данных об НЛО в Управлении национальной безопасности используется странный термин "неожиданный материал" ("surprise material"), который наводит на мысль о том, что на их основе были сделаны какие-то неожиданные открытия. Остается только сожалеть, что большая часть человечества лишена возможности узнать, с каким же сюрпризом столкнулись агенты УНБ.
В апреле 1996 года в связи с неожиданным изменением позиции правительства США были преданы гласности еще несколько строк из этого секретного документа, а также десятки страниц из тех досье, которые УНБ столь ревностно скрывало в течение 14 лет. Здесь нас ожидало большое разочарование. Досье содержали рутинные сообщения об НЛО, полученные из многих стран, из которых некоторые были уже известны из других источников. Новые отрывки из 21-страничного документа содержали минимум информации: в частности, отмечалось, что НЛО были использованы для того, чтобы продемонстрировать один недостаток в методах работы УНБ. Возможно, более любопытным является утверждение, что теоретические труды об НЛО, написанные штатными сотрудниками УНБ, не могут быть преданы гласности в связи с тем, что если выяснится, что они ошибались в своих рассуждениях, будет нанесен ущерб их авторитету, ведь вопросы, которыми они занимались, были столь необычными!
Хотя охота за досье УНБ, за исключением отдельных конкретных случаев, пошла на убыль, вера в то, что в них скрыты неопровержимые доказательства существования пришельцев, продолжает жить. Несмотря на все отчаянные попытки, никаких неопровержимых доказательств выявить не удалось, но есть указания на то, что кто-то на периферии уфологического движения осознал необходимость такое доказательство состряпать. Американскую уфологию захлестнула волна фальшивок.

В ПОИСКАХ ПОТЕРЯННОГО ЗВЕНА

Американские уфологи пытаются получить доступ к досье, которое докажет, что существовала секретная научная группа, имевшая доступ к любым материалам, в том числе к обломкам инопланетного корабля и телам членов его экипажа. Вера в то, что нечто подобное действительно существует, является неотъемлемым компонентом американской культуры, хотя такая точка зрения распространена в значительно меньшей степени за пределами США, где НЛО и инопланетные корабли не рассматриваются автоматически как синонимичные термины.
Меморандум Болендера 1969 года доказал, что существуют альтернативные структуры, занимающиеся обработкой данных по НЛО. Кто ведал этими делами и где соответствующие досье? Еще более важный вопрос заключается в том, кто решает, что определенные случаи представляют угрозу для национальной безопасности и ими должны заниматься не ВВС США, а какое-то другое ведомство.
Как нам известно, случаем появления НЛО на экранах радаров американских авиабаз Лейкенхит и Бентуотерс, имевшим место в период осуществления проекта "Синяя книга", занимались спецслужбы. Судя по отсутствию данных, которые должны существовать по столь же исключительному случаю в Рендлшемском лесу, имевшему место в 1980 году, можно предположить, что, хотя проект "Синяя книга" давно закрыт, такие дела проходят по особой статье.
В этой связи возникает важный вопрос о том, сколько еще где-то хранится нерассекреченных досье и насколько серьезны вещественные доказательства по описанным в них случаям.
В 1992 году доктор Жак Валле опубликовал так называемый меморандум "Пантакль" ("Пятиконечная звезда"), написанный в январе 1953 года сотрудником Института имени Баттеля в то время, когда там проводились длительные сверхсекретные исследования по НЛО.
Этот документ представляется важным, поскольку в нем говорится о тысячах случаев, по которым ведется расследование. Где эти досье? Однако это может быть всего лишь недоразумением, поскольку еще в 1953 году в Институте имени Баттеля имелось более 4000 досье ВВС США, из которых требовалось выбрать нужные.
В США продолжаются упорные поиски того недостающего звена, которое, как верят многие уфологи, должно существовать. Эта вера основана на том, что рассекреченные досье УНБ их сильно разочаровали.
Их разочарование понятно, поскольку в этих досье не было самого главного, что они ожидали там найти. В них скорее перед нами встают озадаченные администраторы, не знающие, что происходит и что в связи с этим предпринять. Не это ли было истинным смыслом происходившего?
Вслед за США аналогичный закон о свободе информации был вскоре принят в Австралии, и уфолог Билл Чокер был одним из первых, кто им воспользовался.
Учтя американский опыт, австралийское правительство пригласило Чокера просмотреть все имевшиеся материалы и скопировать все, что он сочтет нужным. Если ему позволят сообщить всю эту информацию уфологическому сообществу, не потребуется обрабатывать сотни индивидуальных заявок.
Чокер отлично выполнил свою задачу, но выявилась все та же картина - множество разрозненных случаев, неудовлетворительные расследования, какие-то меморандумы сбитых с толку экспертов, рассуждающих о фантастических теориях происхождения НЛО, тщетные попытки замять отдельные случаи путем изобретения простых объяснений, а в конечном счете - длинный ряд отчетов, не поддающихся интерпретации. И ситуация остается такой независимо от того, в чью сторону склоняется общественное мнение или насколько Достоверно выглядят данные по НЛО. В этих материалах, как и в базах данных частных уфологических групп по всему миру, суть феномена НЛО остается нераскрытой.
Все имеющиеся данные (в частности, материалы BUFORA и CUFOS, ЦРУ и правительства Австралии) свидетельствуют о том, что большинство случаев появления НЛО легко поддаются объяснению, а небольшая часть - нет. В отношении этих необъяснимых случаев никто не обладает монополией на истину, и четких ответов значительно меньше, чем бесконечных рассуждений. Это касается многих гипотез, начиная с инопланетных кораблей и кончая измененным состоянием психики.
Конечно, кто-то может сказать, что Чокер увидел только то, что хотело показать ему австралийское правительство, и что самое важное осталось за кадром. Но он был доволен оказанным ему содействием и, по-видимому, считает, что власти вели честную игру. Если бы имелись какие-нибудь неопровержимые доказательства или какаято часть материалов была засекречена, это было бы за пределами компетенции чиновников и администраторов, отвечающих за сбор информации по НЛО. Эти люди, как правило, выглядят столь же озадаченными, растерянными и исполненными любопытства, как и большинство ответственных уфологов.

ЕВРОПА В РАСТЕРЯННОСТИ

Как будет показано в дальнейшем, данные из Франции демонстрируют очень похожую картину. То же самое можно сказать про отрывочные сведения из других стран, например, из Испании, где время от времени в течение последних 15 лет предавались гласности военные досье о показаниях радаров, преследовании НЛО реактивными истребителями и необъяснимых видениях. Везде отмечается один и тот же процент мистификаций. Но это не позволяет сделать какие-то важные выводы. Имеется слишком мало указаний на то, что существует какой-то глобальный заговор с целью сокрытия ключевых доказательств реальности инопланетян.
В декабре 1993 года, когда Энергетическая комиссия ЕС приняла предложение одного итальянского делегата запросить средства для финансирования европейской комиссии по НЛО, общественность была возмущена. Однако идея была разумной. Многие восприняли ее как намерение искать "зеленых человечков". Но они не учли того обстоятельства, что если некоторые НЛО представляют собой естественные физические явления (чему есть серьезные доказательства) и их удастся изучить, тогда эту энергию можно использовать во благо человечества, и истраченные средства могли бы с лихвой окупиться.
Факты говорят о том, что при проведении Уфологических исследований государственные организации так же страдают от отсутствия денег и невозможности разрешить проблему происхождения НЛО, как и частные. Да, известны случаи сокрытия информации, но это связано с нежеланием признать отсутствие определенности и свою беспомощность в этих вопросах. Нет никаких указаний на то, что кто-то изо всех сил стремится помешать нам узнать ужасные тайны о вторжении пришельцев.

УФОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ВО ФРАНЦИИ

Хотя большинство из этих исторических событий происходило в США, следует отметить одно важное исключение. В 1977 году Франция стала первой страной в мире, принявшей решение создать постоянно действующую, укомплектованную штатными сотрудниками группу ученых-уфологов, которая продолжает работать и сейчас, в середине 90-х годов.
Начало этому проекту было положено в марте 1974 года, когда министр обороны Робер Галли выступил по Французскому национальному телевидению с заявлением, которое должно было бы попасть в заголовки всех газет мира, но почему-то прошло незамеченным. Галли заверил французский народ, что Министерство обороны относится к НЛО очень серьезно и изучает их. Он также сообщил, что НЛО были запеленгованы радарами и что истребители французских ВВС преследовали эти объекты. Хотя многие из случаев пеленгации удалось объяснить, другие остались загадкой. Кроме того, Галли заявил, что если бы информация об НЛО, поступающая в государственные органы, была предана гласности и общественность смогла бы оценить ее объем и качество, то данная проблема, несомненно, вызвала бы серьезную озабоченность.
Это было поразительное признание, отражавшее, по-видимому, честную позицию большинства стран мира. Франция, не связанная обязательствами североатлантического блока, просто решилась первой сказать правду.
Скорее всего, Галли сделал это заявление, следуя совету своих научных консультантов, в первую очередь доктора Клода Поэра из Французского аэрокосмического агентства в Тулузе. Доктор Поэр со своим коллегой астрономом доктором Пьером Гереном явно находился под впечатлением от данных группы Кондона, материалов симпозиума AAAS, публичных выступлений Хайнека и показаний очевидцев о случаях появления НЛО, которые им передавало на экспертизу Министерство обороны Франции.
Вскоре после выступления Галли доктор Поэр завершил важное статистическое исследование по НЛО, а доктор Герен написал монографию. Эти работы были опубликованы на английском языке в журнале "Флаинг Сосер ривью", который в то время пользовался большим авторитетом.

СУЩЕСТВОВАНИЕ НАУЧНОЙ ЗАГАДКИ НАКОНЕЦ ПРИЗНАНО ОФИЦИАЛЬНО

1 мая 1977 года французское правительство приняло решение о создании группы по изучению неизвестных аэрокосмических явлений (GEPAN). Руководителем группы был назначен Поэр, которому оказывали содействие другие специалисты, в частности Герен.
В атмосфере тех лет, когда по экранам мира начал свое шествие фильм Спилберга и Хайнека "Близкие контакты третьего рода", а правительство США в соответствии с новым законом о свободе информации наконец приступило к рассекречиванию досье по НЛО, создание группы было воспринято как важный шаг вперед. За несколько лет после эпизода, изученного группой Кондона, уфология явно продвинулась дальше, чем за предыдущую четверть века. Это было связано, главным образом, с изменением отношения к НЛО: теперь к ним стали относиться как к научной загадке, а не как к неприятной проблеме, касающейся только военных.
На начальном этапе группа активно сотрудничала с уфологами из других стран. К сожалению, многие англоязычные уфологи не знали обэтом источнике информации, а ведущие научные журналы никогда не упоминали о нем. Тем не менее у тех, кто все-таки ознакомился с отчетами группы, значение ее работы не вызывало сомнения.
Французская жандармерия получила специальные указания выделять свои подразделения для отслеживания появления НЛО и при необходимости вызывать представителей группы. Несколько научных лабораторий находились в состоянии готовности на случай необходимости провести анализ образцов или других материальных свидетельств. Весь проект был организован исключительно эффективно и гласно.

ПОДТВЕРЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ БАТЕЛЯ

В течение 1978 года группа получила 354 сообщения (к 1985 году их общее количество превысило 1600), из которых более половины представляли собой близкие контакты, а не просто видения на небе. Это было связано частично с тем, что полиция отсеивала малоинтересные случаи.
Четвертая часть этих случаев была признана группой подлинной. В первом отчете о деятельности группы, опубликованном в 1979 году, отмечалось, что "эти сообщения... ставят перед нами трудный вопрос". Более того, при проверке результатов работы Бателя 25-летней давности группа пришла к тем же выводам: чем больше данных имеется по определенному случаю и чем убедительнее свидетельства очевидцев, чем вероятнее, что данное событие останется необъясненным.
Но и это еще не все. В частности, было установлено, что загадочные НЛО чаще появляются в более ясную погоду. Это важный вывод, поскольку если бы НЛО были результатом ошибки, было бы верно обратное. Аналогично, если бы НЛО были галлюцинациями или фантазиями, частота их появления не коррелировала бы с состоянием атмосферы. Более частое появление НЛО в условиях хорошей видимости - серьезный аргумент в пользу их реального существования.
На основе этих данных через 2 года после начала проекта группа запросила дополнительные средства и выразила точку зрения, что проделанная работа подтверждает, что свидетели действительно видели НЛО. Однако с повышением статуса проекта потребовалось также повысить уровень его засекреченности. В одном из последних опубликованных отчетов группы о координационных встречах с представителями французского правительства отмечалось, что результаты не позволяют прийти к определенным выводам и что научные консультанты президента рекомендуют проявлять "чрезвычайную осторожность" при публикации данных.
Эта рекомендация, по-видимому, стала обязательной к исполнению начиная приблизительно с 1980 года. Доктор Поэр "вышел в отставку, чтобы совершить кругосветное путешествие под парусом", и руководство группой перешло к молодому астроному доктору Алену Эстерлю. Он был значительно осмотрительнее своего предшественника, но все-таки сохранил некоторые связи с миром уфологов. Дженни Рэнделс встретила его в Лондоне в мае 1981 года, где он сообщил ей, что участвующие в проекте ученые склонны считать, что некоторые из данных могут свидетельствовать о внеземной природе ряда случаев.
В начале 1983 года Дженни поехала во Францию и сумела получить некоторые новые данные группы. Они регулярно публиковались ограниченным тиражом под названием "Технические записки" (каждый выпуск был проштампован индивидуальным идентификационным номером менее 100). Это были исключительно подробные описания с фотографиями, замерами на местности, лабораторными данными и т.д., в которых на отдельное исследование приходился материал толщиной почти что в целую книгу. Описанные случаи представляли собой контакты классического типа, например, случай, произошедший 26 января 1981 года, когда объект с иллюминаторами завис над автомашиной фермера, вызвал остановку двигателя и затем повредил электросхемы. По мнению группы, этот случай представлял собой "в подлинном смысле слова неизвестный атмосферный феномен".

ГРУППА УХОДИТ В ПОДПОЛЬЕ

По странному совпадению, 21 февраля 1983 года, в тот самый день, когда Дженни поехала во францию, "Санди таймс" (никогда не упоминавшая о положительных результатах работы группы) опубликовала небольшую заметку "Поиск "летающих тарелок" прекращен". В заметке утверждалось, что в целях экономии средств правительство Миттерана закрывает проект GEPAN, поскольку группа рассматривается как "дорогостоящая забава". Как выяснила Дженни, все французские уфологи считали, что группа просто уходит в подполье и прекращает любое сотрудничество с общественностью. При этом группа совсем не собиралась сворачивать свою деятельность. Группа была официально восстановлена в 1983 году и сохранила свою резиденцию в Тулузе. По-видимому, "Санди таймс" так никогда и не опровергла свое заявление, что с группой все кончено.
Позднее, в том же 1983 году, Пьер Герен опубликовал еще одну монографию, в которой заявлял, что власть предержащие пытаются различными способами "заставить ученых отрицать существование НЛО", или, по крайней мере, большинство ученых, "которые недостаточно заинтересованы в этом вопросе, чтобы самим копаться в отчетах".
Судя по той части истории уфологии, которая изложена в нашей книге, такой вывод имеет под собой основания. Ученых всячески принуждают отвергать свидетельства об НЛО с помощью множества различных аргументов, начиная с панического страха уфологов перед нашествием инопланетян и кончая желанием правительства ограничить объем исследований небольшим числом оценочных работ под контролем военных. Ведь если НЛО интересуют вас только как источник информации для разработки какого-нибудь нового оружия, а не как объект научного исследования, то скорее всего вы будете противодействовать распространению положительной точки зрения на эти данные среди ученых разных стран, не связанных какими-либо обязательствами перед Министерством обороны или Управлением национальной безопасности США.

ПРИЗЕМЛЕНИЕ НЛО В ТРАНС-АН-ПРОВАНСЕ

Одним из действительно драматичных случаев, с которыми имела дело группа, было приземление НЛО в Транс-ан-Провансе; этот случай расследовался особо тщательно. В июне 1987 года Дженни встретила в Вашингтоне инженера Жан-Жака Веласко, нового руководителя группы GEPAN. Веласко находился под большим впечатлением от этого случая (как и Ален Эстерль, который сказал: "У нас есть данные, которые заставляют нас заключить, что действительно имело место нечто похожее на то, о чем рассказал свидетель").
Насколько можно судить, 9 января 1981 года в полицию города Драгинан на юго-востоке Франции, где в течение длительного времени отмечались появления НЛО, поступило очередное сообщение. Оно было от фермера по имени Ренато Николе из близлежащей деревни Транс-ан-Прованс. Дом этого фермера находился в долине реки Нартюби на вершине склона, на котором террасами были разбиты сады. Полиция посетила Николе, и он показал место событий.
За день до этого в 17 часов он работал на террасах, когда услышал "легкий свист". Он обернулся и увидел "какой-то аппарат в воздухе на высоте большой сосны, который не вращаясь спускался к земле". Аппарат был похож на слегка удлиненное яйцо с четырьмя круглыми отверстиями в нижней части. Подойдя, фермер увидел, что аппарат приземлился на склоне. Через очень короткое время "аппарат снова взлетел, продолжая издавать легкий свист". "При взлете аппарат поднял немного пыли". Затем этот объект, размером несколько меньше легкового автомобиля, поднялся на высоту около 6 метров и быстро улетел в северо-восточном направлении.
По словам Николе, аппарат был свинцового цвета. По всей окружности он имел дискообразный выступ. Два отверстия могли предназначаться для реакторов или опор. Два других отверстия напоминали люки. В одном месте в нижней части были две ножки. Николе не сомневался, что эта машина представляла собой плод конструкторской мысли.
Почти такой же объект приземлился на заснеженных склонах горы в местечке Минвуд на западе английского графства Йоркшир в феврале 1979 года, вызвав большой переполох, который продолжался два дня. В тот же уик-энд еще одно НЛО приземлилось на карьере в близлежащем местечке Бекап, а реактивные истребители ВВС США преследовали какой-то объект, вытеснив его в море между Саутпортом и Блекпулом. При этом (по донесению сотрудника службы безопасности) наблюдалась вибрация пирса в Блекпуле, и от этого шума пострадал лагерь автофургонов в Скерисбрике. В связи с этими событиями депутат Роберт Килрой Силк (ставший впоследствии телезвездой) сделал запрос в британском парламенте. Между этими двумя случаями имеется большое сходство.
В Транс-ан-Провансе у полиции были не только показания Николе, но и материальные свидетельства. В том месте, где приземлялся объект, остался след в виде причудливого кольца толщиной в несколько дюймов и диаметром более 6 футов (180 см). Были взяты пробы.
Группа GEPAN, поставленная в известность через три дня после случившегося, дала указания жандармерии взять дополнительные пробы более точного назначения, в том числе контрольные из зоны за пределами кольца. Затем группа провела свое собственное исследование.
Анализ результатов работы в Национальном институте агрономических исследований курировал Мишель Буне, ведущий специалист в области повреждений, причиняемых растедиям. Было сделано много важных выводов. В зоне посадки НЛО заметно изменилось содержание хлорофилла в растениях. Листья, лежавшие на траве, подверглись возрастным изменениям "в результате воздействия, которое никогда не наблюдалось в природе и не может быть воспроизведено в лабораторных условиях". Не поддавались объяснению и значительные деформации почвы. В заключении группы было сказано:
"Мы не можем дать какого-либо точного или конкретного объяснения этим удивительным результатам... Но мы можем констатировать, что они тем не менее подтверждают, что в этом месте произошло очень важное событие".
Вскоре после завершения этого исследования группа ушла в подполье. В Вашингтоне Веласко, отметив большое значение случая, произошедшего в Транс-ан-Провансе, высказал предположение, что на растения и почву скорее воздействовал не источник лучистой энергии, а электромагнитное поле.
В статье, написанной для "Джорнел оф сайентифик эксплорейшн" в 1990 году, Буне также высказался по поводу этих явлений. По его словам, он был совершенно сбит с толку, поскольку обнаруженные им изменения не могли быть объяснены воздействием никаких обычных факторов, как-то ионизация, воздействие тепла или воды.
В ноябре 1988 года уфолог доктор Жак Валле посетил место посадки НЛО и опросил Николе в присутствии специалиста по растениям Буне. Полученные образцы были доставлены в Калифорнию, где по поручению Валле авторитетный научно-исследовательский институт провел дополнительные испытания. Этот институт предпочел остаться неизвестным, поскольку избегал публичного упоминания о себе в связи с НЛО (что, к сожалению, до сих пор встречается сплошь и рядом). Институт не смог дать какого-либо научного объяснения даже после бомбардировки образцов рентгеновскими лучами и исследования их под электронным микроскопом.

ГРУППА GEPAN (SEPRA) ДИСКРЕДИТИРОВАНА?

15 июля 1991 года Робер Галли, уже после своего ухода с государственной службы, дал интервью авторитетному журналу "ОЪНИ Презанс", в ковром заявил, что в интервью 1974 года не декларировал свою веру в маленьких зеленых человечков, а только утверждал, что "в атмосфере, даже непосредственно сейчас, несомненно существуют световые явления, которые не имеют простого объяснения".
Галли был также задан вопрос о многочисленных случаях появления треугольных объектов над Бельгией в период с 1989 по 1991 год и о предположении, что это американские летательные аппараты типа "Стеле". Он охотно допустил эту возможность, вспомнив случай, когда американский самолет-шпион пролетел над французской территорией для фотосъемки предприятия по обогащению урана в городе Пьерлат. Галли проследил курс самолета и, выяснив, что тот совершил посадку на военной авиабазе в Рамштейне, направил туда полковника французских ВВС, который оперативно конфисковал негативы. Публичных обвинений против американцев выдвинуто не было, но, по предположению Галли, если такой случай мог произойти, то над Бельгией они могли вести шпионскую деятельность с помощью самолетов нового вида, напоминающих НЛО.
Другой серьезный французский журнал "Феномена" опубликовал разгромную статью о группе GEPAN (или SEPRA, как ее переименовали, чтобы отразить ее расширенные функции, в том числе исследования по возвращению летательных аппаратов с орбиты в атмосферу). Этот журнал, в отличие от большинства французских уфологических изданий, раньше занимал умеренно критическую позицию. Хотя Веласко и другие сотрудники группы посещали конференции за океаном, группа не оказывала содействия аналогичным мероприятиям у себя во Франции. Многие исследователи обвиняли членов группы в тайном намерении дискредитировать уфологию. В частности, физик Жан-Пьер Пети заявил в 1988 году, что группа была создана после всплеска активности НЛО и что деньги налогоплательщиков были израсходованы Галли не на исследование проблемы НЛО, а на притупление интереса к ней.
После этого Перри Петракис, умеренный французский уфолог, заявил, что теперь, когда группе выражено недоверие, необходимо взглянуть фактам в лицо. Он назвал ряд очевидных случаев, когда представители группы либо отказывались участвовать в расследовании, либо не были склонны делиться всей информацией.
2 сентября 1990 года "Боинг-727", следовавший из Страсбурга в Алжир, засек на своем радаре НЛО. Члены экипажа в течение 3 минут наблюдали за объектом, который двигался со скоростью около 8000 км/час. Во время полета над Алжиром наземный радар некоторое время не функционировал из-за помех. Хотя группа имела доступ к военным источникам, она никак не отреагировала на этот случай.
3 октября 1991 года из района Дордонь поступило большое количество сообщений о таинственном облаке, которое создавало электромагнитные помехи, затрудняя, в частности, прием телепередач. Также наблюдались странные огни. На следующее утро жители этого района вызвали полицию в связи с тем, что на линии электропередачи и Деревьях выпало белое нитеобразное вещество. Эти так называемые "волосы ангела" часто наблюдались одновременно с появлением НЛО в 1950-х годах. Их испускали таинственные облака, но с тех пор о них сообщений не поступало. Данный случай произвел большое впечатление и привлек внимание общественности. Но группа SEPRA хранила молчание. Уфологам потребовалось много месяцев для того, чтобы установить, что этот волокнистый материал был использован во время военных учений в качестве ложной цели для радара и что именно он был причиной выпадения "волос ангела" и радиопомех. Группа могла бы предотвратить напрасную трату средств, если бы по своим каналам с самого начала успокоила общественность.
8 июля 1992 года военный вертолет, следовавший из Ле Люка в Орийяк, в дневное время с близкого расстояния наблюдал объект ромбовидной формы. Объект летел перекрестным курсом на высоте 1800 метров над городом Бриньйоль. Этот случай был очень похож на серию встреч с НЛО в воздухе над южной Англией, когда коммерческие реактивные самолеты оказывались на близком расстоянии от темных объектов цилиндрической формы. С апреля 1991 года таких случаев отмечено более шести.
Военные разрешили уфологам опросить членов экипажа на территории базы. Объект был около 4,5 метра в длину и двигался на юго-восток со скоростью приблизительно 300 узлов (560 км/ч). Уфологи послали факс группе SEPRA, но никакой реакции не последовало. Кроме того, по их словам, когда они попытались передать сообщение по телевидению, представители SEPRA отнеслись к этому отрицательно, заявив, что не имеют права санкционировать публичное обсуждение вопроса, касавшегося военных. Конечно, это личное мнение нескольких французских ученых. На основании собственного опыта мы можем только отметить, что представители группы SEPRA, особенно в то время, когда она еще называлась GEPAN, были готовы к сотрудничеству и снабжали нас полезной информацией о своей работе. Сейчас, к сожалению, они стали более сдержанны, но этого, по-видимому, вполне можно было ожидать.
Петракис завершил свой доклад о единственной в мире официальной группе уфологов вопросом:
"Так что же они сумели сделать, кроме описания случая в Транс-ан-Провансе, который произошел целых 12 лет назад? Можно ли согласиться с тем, чтобы такая государственная структура, как SEPRA, финансируемая из средств налогоплательщиков, была столь закрытой или неэффективной? Мы считаем, что нельзя, и больше не доверяем ей".

ЧАСТЬ VIII
1980-Е ГОДЫ: НАСТУПЛЕНИЕ ПО ВСЕМУ ФРОНТУ

СЛУЧАЙ В РЕНДЛШЕМСКОМ ЛЕСУ

В течение нескольких последних дней декабря 1980 года в одном английском сосновом лесу разворачивались удивительные события. Этот случай является либо "одним из самых важных в мировой истории", как его охарактеризовал один исследователь, либо "ужасным конфузом для уфологии", по мнению одного видного астронома, скептически настроенного по отношению к НЛО.
Рендлшемский лес - обширная лесистая местность на спокойном песчаном побережье Южной Англии в 13 километрах к северо-востоку от Ипсвича. Хозяином леса является Комиссия по лесному хозяйству, осуществляющая на его территории заготовку твердой древесины. В лесу водятся дикие животные, в частности олени и кролики. Но, к сожалению, здесь происходит и кое-что другое.
К северу от Рендлшемского леса находится местечко Сайзуэлл, в котором расположено несколько АЭС, продолжающих вызывать беспокойство общественности. Вдоль берега тянется отмель под названием Орфорд Несс. Кроме маяка, на ней размещены американские научно-исследовательские подразделения, имеющие отношение к сверхсекретному Управлению национальной безопасности. Официально здесь был размещен новый "загоризонтный радар". Однако у местных жителей возникли более серьезные подозрения по поводу возможных экспериментов с электронным оборудованием. К югу от леса находится узел военной связи (в местечке Мартлгэм-Хит), а также база ВВС Великобритании Бодси, на которой в середине 1930-х годов был впервые разработан радар и в настоящее время продолжаются секретные исследования. Ходят слухи о странных огнях на небе, таинственном гуле и взрывах и непонятных вещах, происходящих с домашним освещением и другими источниками энергии, например, легковыми автомобилями.
Прямо в середине леса расположены две авиабазы ВВС Великобритании - Бентуотерс и меньшая по размеру Вудбридж. До окончания холодной войны они арендовались американцами для выполнения обязательств в рамках НАТО. Задуманные в качестве тылового пункта технической поддержки на случай войны в Европе, эти авиабазы были укомплектованы сотнями военнослужащих и имели лишь символического опекуна в лице ВВС Великобритании, а в остальном представляли собой небольшие американские города, перенесенные через Атлантику.
Следует отметить ряд черт поразительного сходства с точки зрения стратегической значимости и напичканности современными техническими средствами между этим лесом и окрестностями городов Россуэлл, Аламогордо и Уайт-Сэндс в штате Нью-Мексико, где в 1947 году произошла злополучная россуэллская авария.
Вслед за ней в период с 1949 по 1957 год в этом районе штата Нью-Мексико отмечались случаи появления зеленых огненных шаров и выхода из строя автомобилей. Рендлшемский лес имеет всего 16 километров в поперечнике, но в последние годы в нем зарегистрированы как появление зеленых огненных шаров, так и поломки автомобилей. В 1980 году здесь произошла единственная в Великобритании "авария НЛО", и это место является главным соперником района Россуэлл по уровню достоверности зарегистрированных случаев аномальных явлений и объемам финансовых вложений в военные объекты.
Про эту историю собрано столько материала, что уже опубликованы целые тома. Но самые интересные вещи творятся за пределами Великобритании, там, где общественность не так хорошо информирована.

ТАИНСТВЕННЫЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ

Дженни Рэнделс подверглась судебному преследованию по закону о государственных секретах, поскольку она пользовалась документами британского правительства, доступ к которым ей и ее коллегам был запрещен Министерством обороны Великобритании, но которые она получила в США на основании американского закона о свободе информации. Один ученый, работавший на правительство, настойчиво (в стиле ФБР) отговаривал ее от расследования, которое она хотела провести, утверждая, что это слишком опасно и что на ее месте он ни за что бы не решился на такое. По его словам, человек, взявшийся за это, может в один прекрасный день оказаться на дне Темзы.
Временами расследование этого дела больше напоминало сценарий фильма о Джеймсе Бонде, чем историю, связанную с НЛО. Ночью раздавались анонимные телефонные звонки. Участники расследования нелегально получали документы и магнитофонные записи с грифом "Совершенно секретно". В связи с расследованием проводились консультации между членами Сената США и британского парламента: Девидом Олтоном, Майклом Хезелтайном, Мерлином Рисом и лордом Трефгарном. Объявлялось о краже документов, в загородных парках и на заброшенных железнодорожных станциях назначались встречи с информантами, и делалось множество заявлений об "истинной подоплеке" данного случая, начиная с захваченных спутниковых двигателей и кончая сбившейся с курса ядерной ракетой, а также об эксперименте по промыванию мозгов с использованием Нового "психотронного оружия" (электронного устройства для ведения психологической войны, которое генерирует лучи, воздействующие на мозг человека).

НЛО НАД ЮЖНОЙ АНГЛИЕЙ

Поздно вечером 25 декабря 1980 года в небе на юго-востоке Англии появилось множество странных предметов, напоминавших распадающиеся кометы или яркие огненные шары. Об этом явлении сообщили экипажи гражданских самолетов. В качестве основной причины называлось вхождение в плотные слои атмосферы советского спутника, но Британская Астрономическая ассоциация привела список других явлений, имевших место с 21.00 по 3.00, которые представляют собой последовательность событий, не совсем поддающихся объяснению.
В местечке Садборн мужчина, отводивший на ночь свою собаку в сарай, видел, как над ним пролетело огромное светящееся тело, которое на короткое время зависло в воздухе, а затем исчезло в лесу. На небольшой дороге в лесном районе между Орфордом и Вудбриджем пара влюбленных видела, как вспыхнуло небо и какой-то объект упал с неба, исчезнув среди деревьев. Это же видели и другие свидетели. На базе Вудбридж сразу же была объявлена тревога, везде рыскали джипы и грузовики.
Один фермер тоже оказался участником этих событий, когда коровы из его стада от испуга выбежали на дорогу. В них врезалось такси, возвращавшееся с рождественской вечеринки, и фермеру вместе с помощником пришлось сгонять коров с дороги. На следующий день он явился на базу с жалобой, что сильный белый свет, испугавший коров, очевидно, исходил от летательного аппарата. Он потребовал возмещения убытков, но ему ответили, что в предыдущий день вылетов не было. Через несколько дней, когда до него дошли слухи об НЛО, он снова пришел на базу и заявил, что ВВС все-таки виноваты, поскольку должны были защитить его от НЛО. Вскоре этот фермер переехал в другое место за сотни километров от Рендлшемского леса, и ему вроде бы выплатили компенсацию. Когда с ним связались спустя два года, он сказал, что ему заплатили (что на авиабазе отрицают), но слишком мало.

ВВС УСТАНАВЛИВАЮТ КОНТАКТ С ИНОПЛАНЕТЯНАМИ

В 80 километрах от Рендлшемского леса этот объект был замечен радаром на авиабазе Воттон, когда он пересек побережье и исчез у поверхности земли. Об этом случае скорее всего бы забыли, если бы через несколько дней сотрудники службы безопасности ВВС США не изъяли пленку с записями показаний радара. Они сообщили при этом, что радар будто бы засек НЛО, которое совершило посадку в лесу. Его наблюдали старшие офицеры авиабазы Вудбридж, один из которых общался с маленькими существами, находившимися в коРабле. Все эти события были засняты на видеопленку старшим офицером.
Через несколько дней с местными уфологами Брендой Батлером и Дотом Стритом связался один сотрудник Службы безопасности ВВС США, работавший на базе. Он входил в состав группы, которую направили проверить сигнал, поступивший из района ограждения базы.
В лесу группа обнаружила приземлившийся летательный аппарат размером с легковой автомобиль. Внутри него висели маленькие существа с куполообразными головами, подсвеченные снизу лучом света. Старшие офицеры вышли из машины и общались с пришельцами на языке жестов. НЛО было повреждено при посадке в результате падения сквозь крону деревьев, но инопланетяне отремонтировали его и улетели. По-видимому, их ждали в другом месте.
Все эти истории, и многие другие, поступили независимо друг от друга. События не освещались в средствах массовой информации (даже в местной прессе). Министерство обороны отрицало все до 13 апреля 1983 года, когда майор британских ВВС Дональд Морленд, курировавший американские авиабазы, признал, что эти факты действительно имели место (за исключением контактов с инопланетянами). Министерство обороны неожиданно прислало Дженни Ренделс письменное подтверждение, что сообщения соответствуют действительности, и заявило, что объяснение им не найдено.
В июне 1983 года в соответствии с законом о свободе информации в США был предан гласности официальный отчет об этих событиях, представленный в Министерство обороны Великобритании заместителем командира базы полковником Чарльзом Холтом. В нем подтверждалось два случая: приземление НЛО размером с небольшой автомобиль, в результате которого остались углубления в земле и были срезаны верхушки деревьев, и явление, которое наблюдали старшие офицеры базы, в том числе сам Холт, через 48 часов после этого, когда светящиеся объекты посылали лучи в направлении Земли.
Это был, несомненно, самый сенсационный официальный документ о встрече с НЛО в Великобритании. Но по закону о государственной тайне он был засекречен, и его пришлось добывать по другую сторону Атлантики, хотя в нем говорилось об опасности, которую представляло радиационное излучение, в 10 раз превышающее нормальный фон, то есть больше, чем от радиоактивных осадков, выпавших на Великобританию в результате чернобыльской аварии, для района, расположенного в 13 км от Ипсвича и менее чем в 160 километрах от Лондона. Независимо от того, верят ли военные в НЛО или нет, сокрытие таких фактов противоречит демократическим принципам.
В августе 1984 года уволенный в запас офицер, служивший ранее на базе, передал уфологам магнитофонную запись, сделанную Холтом и его подчиненными во время событий 27-28 декабря 1980 года. Холт подтвердил, что пленка подлинная. Запись содержит много дополнительной информации о материальных свидетельствах и демонстрирует, с каким трепетом люди реагировали на появление НЛО.
По мере того как летчики, бывшие свидетелями этого случая (около 24 человек), покидали авиабазу, их рассказы становились достоянием общественности. Теперь в их число входит и сам полковник Холт, который за 12 лет после тех событий значительно продвинулся по службе. Удивительно только то, что ни один из свидетелей не подтвердил полученных уфологами первоначальных сообщений о том, что инопланетяне ремонтировали свой корабль. Теперь это представляется им крайне неправдоподобным. Но все в один голос заявляют, что видели удивительный объект, который не подчинялся законам физики и искажал пространство и время в непосредственной близости от себя.
Тогда откуда возникли все эти истории об инопланетянах? Была ли это дезинформация в расчете на то, что уфологи в своих заявлениях зайдут слишком далеко и дискредитируют себя, в результате чего от расследования этого случая откажутся серьезные ученые, способные выяснить истину? Но если истина заключается в том, что НЛО действительно совершило посадку, зачем скрывать этот факт, дополняя его фантастическими подробностями?
Продолжаются споры о том, был ли это подлинный случай с участием НЛО, или какой-то эксперимент, в ходе которого сотрудники базы выступали в роли подопытных кроликов, видевших именно то, что их заставляли увидеть операторы некоего психотронного оружия. В конце концов, если вы можете внушить противнику, что он видел инопланетян, и тем самым обратить его в бегство, то вы можете выиграть войну в джунглях без единого выстрела. Как бы пригодилось такое оружие во Вьетнаме!
Скептики вообще настроены отрицательно. Они говорят, что первое НЛО было падающим метеором, объект в лесу - просто лучом от маяка на отмели Орфорд Несс, а физические повреждения - норы, вырытые кроликами (хотя эта версия не способна объяснить, как эти кролики сумели снести верхушки деревьев на высоте 6 метров над землей и затем вызвали свечение в лесу). Все очевидцы однозначно заявили, что это объяснение абсурдно. "Я никогда не видел, чтобы маяки летали", - с раздражением сказал нам сержант патрульной службы, который обе ночи присутствовал на месте событий.

КОНТАКТЫ СО СМЕРТЕЛЬНЫМ ИСХОДОМ

Некоторые данные указывают на то, что НЛО могут причинить серьезный вред здоровью человека. Известны случаи, после которых у свидетелей возникали физические недуги. Эти случаи - сильный аргумент в пользу существования НЛО. Самым очевидным и известным является случай, произошедший с Бетти Кеш и Вики Лендрем.
Бетти Кеш, владелица ресторана, узнала, что в ее районе открывается новый ресторан, и вечером 29 декабря 1980 года решила познакомиться с конкурентами поближе. Вместе с ней была ее подруга, служащая ресторана Вики Лендрем, которая взяла с собой своего семилетнего внука Колби. Они ехали в направлении города Дейтон, штат Техас, через сосновый лес, когда приблизительно в 21 час заметили в небе огненный предмет. Предмет быстро спустился до высоты дерева и с угрожающим видом завис впереди над дорогой. Автомобиль пришлось остановить в 40 метрах не доезжая до него.
Показания свидетелей расходятся. Бетти говорила, что видела очень яркий источник света неопределенной формы, а по словам ее подруги, он был удлиненной формы с закругленной верхней частью и заостренной нижней. Колби даже сказал, что предмет имел форму бриллианта. Они вышли из машины, чтобы лучше рассмотреть его, хотя были очень испуганы. Из нижней части предмета срывались, со звуком как у огнемета, языки пламени. На протяжении всей встречи из предмета также раздавался грохот и прерывистый свист.
Для мальчика впечатление от этого было слишком сильным, и он попросил Бетти и Вики вернуться вместе с ним в машину. Он был так напуган, что Вики последовала за ним. Бетти продолжала наблюдать за объектом немного дольше. Когда она открывала дверь автомобиля, ручка была -такой горячей, что за нее было трудно держаться. Жар, исходивший от НЛО, был настолько сильным, что ей обожгло палец обручальное кольцо. Мальчик был в истерике, а его бабушке казалось, что наступает конец света.
Объект стал удаляться, и женщины решили следовать за ним. Когда они поехали, то заметили примерно 23 двухвинтовых вертолета, позднее идентифицированных как "Чинуки", которые следили за объектом. Вертолеты постоянно держались на расстоянии не ближе 1200 метров. Сделав еще несколько остановок, чтобы лучше рассмотреть объект, женщины вернулись домой. Бетти отвезла своих пассажиров и вернулась домой в 21.50.

СИМПТОМЫ РАДИАЦИОННОГО ОБЛУЧЕНИЯ И РАК

Через несколько часов у всех троих свидетелей возникли ужасные симптомы. У Колби был ожог лица и воспаление глаз. У его бабушки было воспаление глаз, странные следы на ногтях и временное выпадение волос. Бетти, подвергшаяся самому длительному воздействию, пострадала больше всего.
Первые четыре дня она жаловалась на головные боли, тошноту, рвоту и понос. У ней также были боли в шее, опухание глаз и волдыри на голове, которые лопались, выделяя прозрачную жидкость. Она поступила в больницу Паркуей в Хьюстоне как жертва ожога. Специалисты, вызванные для ее обследования, не смогли поставить диагноз. Выйдя из больницы, она вскоре в нее вернулась, поскольку ей не стало лучше: теперь ее волосы выпадали целыми пучками. Всего за 2 месяца плата за лечение составила 10 000 долларов. Но этим дело не ограничилось. У Бетти начался рак груди, и ей пришлось сделать мастэктомию.
Предоставленные MUFON фотографии пострадавших производят ужасное впечатление. Совершенно ясно, что женщины и мальчик столкнулись с чем-то, что полностью выходило за рамки их жизненного опыта. Объект не был похож ни на какой земной летательный аппарат. Когда жертвы этого смертельно опасного объекта узнали, что американское правительство не признает феномен НЛО (по крайней мере публично), они решили, что объект, причинивший им столько страданий, является собственностью правительства, и подали иск на 20 миллионов долларов.
Рассмотрение дела в окружном суде города Хьюстон растянулось на несколько лет. Об этом случае появилось много газетных статей и телевизионных документальных фильмов. Как ни странно, несмотря на широкое освещение этого дела в Америке, британские средства массовой информации полностью его игнорировали.
На суде присутствовали представители НАСА, ВВС, армии и флота. В августе 1986 года судья прекратил дело на том основании, что ни в одном правительственном ведомстве США никогда не такого аппарата. В расследовании дела принимали участие сотрудники НАСА Джон Шусслер и доктор Алан Холт, которые по совместительству занимались проблемой НЛО. Шусслер заявил британскому уфологу Тимоти Гуду: "Судья Росс Стерлинг признал показания экспертов достаточным основанием для прекращения дела. Это значит, что он не пожелал встретиться с Бетти Кеш, Вики и Колби Лендрем и услышать показания, которые они хотели представить через своих адвокатов". Шусслер также отметил, что были фактически проигнорированы свидетельства о вертолетах. Несмотря на заявления других свидетелей, находившихся поблизости, ни одно ведомство не признало вертолеты своими!
Какой же вывод можно из всего этого сделать?
Важно ли, что этот случай произошел приблизительно в то же время, что и события в Рендлшемском лесу? Имело ли место сокрытие сведений о сверхсекретном опытном летательном аппарате?
Было много слухов о том, что данный объект представлял собой экспериментальный космический челнок с ядерным двигателем, у которого возникли неполадки, или найденный военными корабль инопланетян, который проходил летные испытания. С того времени уже прошло несколько лет. Если это была новая земная технология, то почему мы больше ее не видели? Скорее всего, за это время ее бы усовершенствовали.
Военные вертолеты придают новый оттенок одной старой дилемме. Есть картина, на которой изображен человек, плывущий в море. Одна его рука вытянута вверх, чтобы привлечь внимание людей на пляже. Картина называется "Зов о помощи или приветствие?". Так что же делали вертолеты вечером 29 декабря: сопровождали объект или преследовали его? В любом случае физические и психические травмы трех пострадавших подтверждают, что вертолетам было что сопровождать или преследовать.

СТРАСТИ ВОКРУГ ПОХИЩЕНИЯ ЛЮДЕЙ ИНОПЛАНЕТЯНАМИ

К началу 1980-х годов было зафиксировано более сотни предполагаемых случаев похищения людей инопланетянами, и начала вырисовываться схема, по которой они происходили. В некоторой степени это связано с местом действия: 90 процентов таких случаев имели место в США и были очень похожи друг на друга.
В восточном полушарии подобных случаев было значительно меньше. Во многих странах, например в Австралии, даже к середине 1980-х годов не было ни одного случая похищения. В Великобритании и других европейских странах похищения происходили при других обстоятельствах, чем в США.
Похитители обычно были высокими, светловолосыми и голубоглазыми, то есть походили на тех относительно дружелюбных инопланетян нордического вида, которые фигурировали в случаях, не связанных с похищением людей, на протяжении 1950-х годов.
Однако это различие осталось в основном незамеченным, как и имевшие место случаи похиЩения при других обстоятельствах. На Дальнем Востоке, например в Малайзии, инопланетяне были ростом в несколько дюймов, а в Южной Америке изобиловали случаи, когда инопланетяне карликового роста и покрыты волосами.

АМЕРИКАНСКИЙ ОПЫТ

Уфологи обращали мало внимания на эти случаи, поскольку наибольшее освещение получали похищения в Америке. Все художественные кинофильмы на эту тему основаны на случаях, имевших место в Америке, и там же были проведены наиболее серьезные исследования по данной проблеме. В результате возникло впечатление, что все похищения в мире происходят по американской схеме. Это было далеко не так, хотя было много похожего.
В типичном случае похищения людей инопланетянами в Америке свидетель (обычно в одиночестве, но иногда с кем-то вдвоем, или, еще реже, с семьей) едет по пустынной дороге поздно вечером и видит на небе странный свет. Возникают проблемы с двигателем или с фарами, после чего могут слышаться странные звуки и пассажиры могут испытывать необычные душевные состояния. Затем они приходят в себя в другом месте и обнаруживают, что ничего не помнят о происходившем с ними в течение определенного времени (например, 15 минут или даже целых 2 часа).
На протяжении нескольких дней или недель у свидетеля всплывают обрывки образов, подсказывающих ему, что в его мозгу скрыты воспоминания о контакте с инопланетянами. Какой-нибудь уфолог предлагает ему подвергнуться регрессионN ному гипнозу с использованием методов, которые уже были отработаны при расследовании случая с Хиллами, имевшего место в 1961 году, и последующих аналогичных эпизодов.
В ходе гипнотического сеанса обычно всплывают "воспоминания" или, точнее говоря, то, что исследователь (а вслед за ним и свидетель) интерпретирует как воспоминания. Выкристаллизовывается картина похищения свидетеля странными существами. Как правило, проводится медицинское обследование, свидетель делает все более настойчивые заявления о том, что инопланетяне брали у него образцы генетического материала, в частности крови и ткани, и показывали ему трехмерные фильмы о судьбе Земли.
Конечно, почти все эти обстоятельства похищений людей инопланетянами в Америке были уже хорошо известны после того, как в 1966 году был предан гласности случай с Хиллзом. Инопланетяне выступают здесь как слегка модифицированный вариант фигуры ростом 120 сантиметров с большой куполообразной головой, бледной кожей и огромными темными глазами - тип, известный под названием "серый человечек".

СПРИНКЛ И ХОПКИНС

Первым за проблему похищения людей инопланетянами взялся психолог доктор Лео Спринкл, который в 1968 году, работая в составе группы КонДона в университете штата Колорадо, подверг гипнозу офицера Херба Шермера. Спринкл был увлечен этой работой, провел много экспериментов и сделал любопытные выводы.
Он проводил ежегодные собрания похищенных и считал, что они каким-то образом прогрессируют в духовном плане. Случаи, которые он расследовал, носили исключительно позитивный характер, как будто пришельцы помогали нам быстрее подняться по лестнице эволюции. У многих свидетелей были парапсихологические способности, они сталкивались и с другими аномальными явлениями и проявляли большой интерес к своим коллегам.
Примеру Спринкла последовал Бадд Хопкинс. Он не был ни ученым, ни психологом, а, как ни странно, известным нью-йоркским художником. В отличие от Спринкла, он широко афишировал свою деятельность. Написанная им книга, обобщающая более 10 случаев за период с 1975 года, называлась "Исчезнувшее время". Книга вышла в небольшом издательстве в 1982 году и была почти не замечена общественностью, но для уфологии, особенно в США, имела огромное значение.

ПРОБЛЕМЫ, СВЯЗАННЫЕ С ГИПНОЗОМ

Сначала Хопкинс работал вместе с психологом, но затем стал заниматься регрессионным гипнозом самостоятельно. Кое-кто осуждает его за это, поскольку у него нет медицинского образования. В 1982 году Британская уфологическая ассоциация ввела для своих членов запрет на проведение гипноза без медицинского надзора, а в 1987 году - добровольный мораторий на любое применение гипноза. Эти решения не встретили никакой поддержки со стороны скептиков, которые часто критиковали злоупотребления гипнозом при расследовании случаев похищения. Примеру Великобритании последовала лишь Швеция. 
Проблему применения гипноза понимал доктор Бенджамин Саймон, который впервые среди уфологов использовал его по отношению к Бетти и Барни Хилл. Саймон продемонстрировал, что гипноз не является столбовой дорогой к истине и может выявлять фантазии столь же легко, как и скрытые воспоминания. Эксперименты, проведенные огромным числом психологов (в том числе связанные с расследованием случаев НЛО), убедительно показали, что около 50 процентов поддающихся проверке "фактов", установленных при регрессионном гипнозе, являются плодом воображения: они никогда не имели места в действительности. Свидетелей можно незаметно подтолкнуть к мысли о чем-то, внушив под гипнозом, что данная мысль является воспоминанием. В связи с этим гипноз редко применяется в криминалистике.
Контакт с инопланетянами - это область, в которой проверка фактов невозможна, поскольку никто не знает, что они из себя представляют. В результате ценность гипноза еще более снижается. По крайней мере один похищенный инопланетянами, показаниям которого можно верить (офицер полиции Алан Годфри, похищенный в Тодмордене, графство Йоркшир, в ноябре 1980 года), признал, что, хотя видел настоящее НЛО, его рассказ о похищении, повторенный под гипнозом, был значительно менее достоверным. Это могла быть фантазия, основанная на прочитанных им книгах. Контаминации такого рода настолько серьезны, что результатам гипноза нельзя верить.
Несомненно, Хопкинс действует из высоких побуждений и широко известен как честный исследователь, готовый помочь обращающимся к нему свидетелям. Однако кое-кто отрицательно относится к тому, что он применяет регрессионный гипноз, особенно в связи с отсутствием у него медицинского образования. Возвращение свидетелей под гипнозом к воспоминаниям о похищении инопланетянами - чрезвычайно спорный вопрос. Некоторые специалисты считают, что необходимо избавиться от маниакальной одержимости похищениями, под властью которой большинство уфологов мира находится с начала 1980-х годов.
В этих случаях происходит явно что-то поразительное. Вопрос в том, помогает ли широко практикуемый гипноз найти решение загадки, или, наоборот, обволакивает все туманом.
Вторая книга Бадда Хопкинса была опубликована в 1987 году, когда он уже был хорошо известен в мире через средства массовой информации и как лектор. Эта книга под названием "Пришельцы" разошлась огромным тиражом и была посвящена одному случаю, имевшему место в Индиане. В 1992 году по книге был снят телевизионный минисериал, показанный по всему миру. В результате стереотипные американские представления о похищении людей инопланетянами были глубоко внедрены в сознание миллиарда телезрителей, а другие варианты постепенно забыты.

ДОБРЫЕ И ЗЛЫЕ ПОХИТИТЕЛИ

Любопытно отметить, что у Хопкинса свидетели чаще рассказывают о "серых человечках", чем у Спринкла. У обоих исследователей присутствует мотив медицинского обследования и генетической адаптации, но у Хопкинса случаи обычно более страшные. Он утверждает, что не обнаружил признаков психической интерференции и его свидетели чаще выглядят как жертвы, страдающие от негативных последствий случившегося с ними. Психологи отмечают их сходство с изнасилованными женщинами, у которых наблюдаются аналогичные симптомы посттравматического стресса. Из случаев, описанных Хопкинсом, вырисовывается следующий сценарий: группа ученых-инопланетян тайно проникает на Землю для создания гибридного ребенка на основе генетического материала, полученного от похищенных землян (в основном женщин).
Этим двум группам случаев в научной фантастике соответствуют "война миров" (у Хопкинса) и значительно более гуманный вариант, связанный с "тесными контактами третьего рода" в духе фильма Спилберга (у Спринкла). Поскольку версия Хопкинса в последнее десятилетие пользуется значительно большим вниманием средств массовой информации, она почти безраздельно утвердилась во всем мире.
Однако различия между этими двумя концепциями нельзя игнорировать. Тот факт, что с 1987 года, когда люди типа Хопкинса и Стрибера популяризировали в глобальном масштабе "серых человечков", данные, поступающие из районов за пределами США, подгонялись под этот стереотип, явно свидетельствует о влиянии человеческого фактора на ход исследований. Еще один важный момент заключается в том, какие выводы о цивилизации, породившей пришельцев, делались на основе их внешнего вида и поведения, а также как учитывался уровень их культуры, принимая во внимание, например, то обстоятельство, что инопланетяне всегда демонстрировали технологию, которая не превосходит земную, а лишь находится на ее переднем рубеже.
В США жертвы похищения имеют дело с деспотичными учеными-инопланетянами, стремящимися изменить мир в соответствии со своими представлениями о нем. В Южной Америке похитители выглядят как косматые и агрессивные мифологические герои. В Великобритании и других странах Европы это обычно благовоспитанные, цивилизованные, но довольно неуверенные в себе инопланетяне, которые боятся сделать слишком много, чтобы не нарушить вселенского равновесия.
Обращать внимание на такие проблемы оставалось только исследователям за пределами США. В 1980 году, еще до того, как Австралию захлестнула волна похищений людей, серыми человечками", Кит Бастерфилд опубликовал книгу под названием "НЛО: гипотеза возникновения образа", в которой выдвигалась психологическая теория. Книга не вызвала никакого отклика у американских уфологов. Бастерфилд предположил, что случаи похищения были разновидностью яркой, необычной галлюцинации. Позднее он вместе с психологом доктором Робертом Бартоломью впервые высказал гипотезу, что свидетели похищений являются "личностями, склонными к фантазиям", небольшой категорией людей, обладающих таким богатым воображением, что они с трудом отличают свои фантазии от воспоминаний о реальных событиях. Сейчас эта теория не в почете, но важно, чтобы такие гипотезы проверялись уфологами. В 1988 году Дженни Ренделс опубликовала книгу под названием "Похищение", имевшую в США минимальный резонанс. В ней отмечалось влияние человеческого фактора в случаях похищения, психическая интерференция, способы выявления богатого визуального воображения и необходимость учитывать эти моменты в уфологических исследованиях, вопреки догматичному и одностороннему подходу, преобладающему среди американских ученых.
Некоторые исследователи рассматривают научные данные лишь в черно-белом свете, и стереотипная трактовка, согласно которой маленькие серые ученые-инопланетяне проводят медицинские эксперименты, является прямым следствием этого подхода, наиболее сильно проявляющегося в США. В других странах, где этот подход не так выражен, свидетели иначе оценивают свои воспоминания о пережитом, и похищения, как правило, происходят по другой схеме (часто с меньшим ущербом для похищаемых).
Еще одним обнадеживающим событием стало появление работы исследователя фольклора доктора Эдди Булларда из университета штата Индиана. Он попытался продемонстрировать, что истории о похищениях людей инопланетянами являются современной мифологией, сопоставив их с точки зрения генезиса с народными сказаниями на протяжении всей истории человечества. Ему не удалось доказать свою гипотезу, и он пришел к выводу, что у этих случаев была реальная основа. Но он подчеркнул значение случаев, выпадающих из обшей схемы, и провел серьезное исследование 800 случаев похищения, которые были известны к 1992 году. Это окончательно убедило некоторых представителей американского уфологического движения в том, что ситуация значительно сложнее, чем может показаться на первый взгляд.
В 1992 году психолог профессор Кеннет Ринг из Коннектикутского университета также обнаружил влияние человеческого фактора в случаях похищения. Являясь ведущим специалистом по "предсмертному опыту", он имел дело с людьми, которые выжили после клинической смерти и часто рассказывали о своих исключительно реалистичных видениях: ярких лучах, перемещении в иной мир и встрече с пришельцами. Некоторые уфологи еще раньше отмечали черты сходства этих свидетельств со случаями похищения инопланетянами "наяву", но Ринг сумел провести серьезное сравнительное исследование каждой группы с психологической точки зрения. Результаты работы были опубликованы в сборнике "The Omega project". Был сделан вывод, что как "опыт на грани смерти", так и похищения людей инопланетянами являются элементом процедуры обретения духовной зрелости, которой подвергаются некоторые "продвинутые" представители человеческой расы. Независимо от того, окажется ли эта теория в конечном счете более ценной, чем стереотипный американский подход к проблеме похищения, Ринг еще раз обратил внимание американской аудитории на работы уфологов за пределами США и, возможно, создал предпосылки для проведения в будущем более серьезных исследований.
Похищение людей инопланетянами - чрезвычайно таинственное явление. Оно может не иметь никакого отношения к феномену НЛО в его классической форме, а увязывается с ним лишь в силу господствующих в настоящее время представлений. Оно сильно отличается от простых огней в небе, которые могут иметь реальную основу, в то время как похищения могут быть всего лишь событием внутренней жизни человека.

КРУГИ НА ПОЛЕ

В то время как в американской уфологии в 1980-е годы преобладала тема похищения людей инопланетянами, в Европе, особенно в Великобритании, на передний план вышла другая проблема.

УТРАМБОВАННЫЕ КОЛОСЬЯ

В августе 1980 года один фермер в местечке Вестбери, графство Вилтшир, обнаружил на своем участке земли три полосы аккуратно утрамбованных колосьев овса. Они образовывали круги диаметром около 18 метров с четко обозначенными центрами и ровными краями. Было такое впечатление, как будто что-то приземлилось с неба на поле и придавило посевы; сходство с НЛО было очевидным. Район был обследован уфологами, в том числе Аэном Мжиглодом из группы "Probe". Затем фермер убрал урожай, и загадочные следы исчезли.
Мжиглод и его команда действовали очень разумно. Проконсультировавшись с физиком доктором Теренсом Миденом, специалистом в области повреждений, причиняемых торнадо, они пришли к выводу, что круги скорее всего возникли под действием редкой разновидности вращающегося вихря - стационарного вихря, наблюдаемого в ясную погоду.
В 1981-1982 годах в других районах Гемпшира и Вилтшира отмечались отдельные случаи появления кругов. В отчетах о них, опубликованных в "Джорнел оф метеоролоджи", отвергалось предположение о космическом корабле, высказанное некоторыми уфологами.
Затем, в июле 1983 года, все изменилось. Внезапно появилась удивительная конфигурация из пяти кругов - один в центре и четыре вокруг него. Это выглядело слишком искусственно, но доктор Миден продолжал искать причину в более сложном строении вихря. В последующие несколько дней круги продолжали появляться, привлекая все больший интерес общественности.

ТЕОРИЯ ВИХРЕВОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ ОПРОВЕРГНУТА

Уфолог Пэт Дельгадо сообщил в средства массовой информации о появлении сложных узоров и высказал гипотезу, что эти знаки по неизвестным причинам оставляют какие-то разумные существа (предположительно инопланетяне). У журналистов немедленно возникла новая тема. Теория вихревого происхождения кругов, которая подходила для объяснения простых конфигураций, выглядела хлипкой, и журналисты с радостью ухватились за подкинутую им дешевую идею, проводя параллели между знаками и популярным фильмом "ЕТ", который в то время выходил на экраны.
Позднее, объединив усилия с Колином Эндрюсом, Дельгадо написал ряд статей для журнала "Флайинг Сосер ривью", который собирал свидетельства, подтверждающие эти идеи. Каждое лето появлялись новые конфигурации и росло число случаев появления колец, для обнаружения которых теперь велись наблюдения с воздуха. Кольца возникали в основном в южной Англии. Появились кольца вокруг кругов, затем двойные и тройные кольца. Если смотреть на эти события сегодняшними глазами, то трудно отделаться от ощущения, что кто-то преднамеренно дурачил нетерпеливых журналистов и растущую армию любопытных (в том числе много бывших уфологов).
Некоторые уфологи активно поддерживали вихревую гипотезу Мидена в приложении к простым конфигурациям, но затем стали говорить о возможности обмана. Мжиглод первым раскрыл такой случай в 1983 году, когда одна национальная газета заказала нанести на поле комбинацию из пяти колец, чтобы оставить в дураках газету-соперницу. Об этом случае так никто и не сообщил, поскольку журналисты быстро утратили интерес к данной теме.

ЗНАМЕНИТОСТИ В ОБЛАСТИ ЦЕРЕАЛОГИИ

В 1989 году Эндрюс и Дельгадо при содействии пилота Басти Тейлора издали книгу, полную впечатляющих аэрофотоснимков. В этой книге под названием "Кольцевидные улики" всячески обыгрывалась тайна появления колец и содержалось множество второстепенных деталей (например, как тошнило собак внутри круга и как самолеты врезались в землю на соседних полях, когда поле с кругами уже давно было скошено). Все это, а также гипнотизирующая доступность таинственных кругов, наблюдать которые в летнее время при желании мог любой, сделали книгу Эндрюса и Дельгадо бестселлером.
Теперь они стали знаменитостями в новой области, которая скоро получила название "цереалогия" (наука о злаках). Возникло три журнала по цереалогии и бессчетное число цереалогических обществ. Миден написал и сам опубликовал научную работу "Феномен колец и его загадки". Лишь немногие серьезно отнеслись к его теории, что практически все можно объяснить влиянием погоды, в том числе самые сложные комбинации колец.

РОЗЫГРЫШИ

Уфологи Дженни Рэнделс и Пол Фуллер опубликовали свое собственное исследование - единственную книгу, где раскрывался социальный аспект проблемы и серьезно обсуждалась возможность розыгрышей. Высказывалось предположение, что некоторые круги возникают под действием вихрей, а некоторые, особенно имеющие причудливые конфигурации, - результат розыгрышей. Но значение розыгрышей все еще недооценивалось, и этого никто не осознал.
Круги изменялись, напрямую реагируя на сообщения о себе. Начиная с 1990 года они превратились в пиктограммы, в состав которых входили дуги, прямые линии и геометрические фигуры, как бы давая понять, что они - продукт разума. В 1990 году их число превысило 500, и они распространились по всей Европе, привлекая все возрастающее внимание средств массовой информации.
Миден продолжал попытки подогнать свою теорию под ставший уже бессмысленным набор рисунков. Эндрюс, Дельгадо и другие восходящие звезды науки о кольцах торжествовали, заявляя, что пиктограммы доказывают верность их теории.
Для большинства специалистов по цереалогии новые рисунки свидетельствовали о том, что ктото пытается передать послание человечеству. Каждое лето в Европу приезжали восторженные американцы, которые закупали поля, наносили на них свои символы и ждали соответствующего ответа. В 1993 году они будто бы получили ответ - символ туалета для инвалидов! Другая группа, вооруженная лазерами, пыталась установить непосредственный контакт с авторами колец. Одна группа уфологов даже заявила об успешном контакте с инопланетянами, которые автоматическим способом (через сознание медиума путем непосредственной фиксации на бумаге с помощью руки медиума и авторучки) передали свой словесный автопортрет как невидимого стоматологического сверла!
О несерьезном уровне, до которого был низведен феномен колец, свидетельствовали многочисленные явные розыгрыши: улыбающиеся лица, киты, дельфины, цветы и т.п. Было даже сообщение на английском языке: "Мы не одни". Рэнделс и Фуллер отметили, что если бы это было послание от инопланетян, оно должно было бы звучать: "Вы не одни".
В 1990 году в статье, опубликованной в журнале "Кроп Вочер", и в книге, написанной совместно с Дженни Рэнделс, "Круги на поле: тайна разгадана" Пол Фуллер предупреждал о негативных последствиях розыгрышей. В обеих работах, отвергнутых цереологами, предсказывалось появление пиктограмм, подчеркивалась необходимость серьезно отнестись к розыгрышам и обсуждались "игры в слова", в которые играли шутники явно земного происхождения, устраивавшие ежегодные турниры с цереологами. Но предупреждения остались без внимания, и когда под Фейкенхемом в графстве Саффолк появились новые круги, никто и ухом не повел!

ШУТНИКИ РАСКРЫВАЮТ КАРТЫ

Разоблачение было неизбежным, В сентябре 1991 года два пожилых художника Даг Боуэр и Дейв Чорли публично сознались в том, что являются авторами сотен кругов. После первых сообщений о кругах в Вестбери в 1980 году они постоянно придумывали новые рисунки, чтобы подстегнуть интерес исследователей. Пиктограммы они стали наносить, чтобы опровергнуть вихревую теорию Мидена, которая, по мнению художников, пользовалась слишком большим вниманием. К 1991 году появились тысячи кругов; примерно 10 процентов из них сделали, по их собственному признанию, Даг и Дейв, из желания поморочить людям голову.
Даг и Дейв связались с популярной газетой "Тудей" и в присутствии журналистов нанесли на поле круг. Ничего не подозревавший Пэт Дельгадо подтвердил его подлинность и лишь позднее узнал ужасную правду. Сначала он признал, что игра закончена, но после разговора с Колином Эндрюсом изменил свою позицию. Тысячи цереологов вздохнули с облегчением. Вскоре после этого пути Дельгадо и Эндрюса разошлись, и Эндрюс уехал в США, где ему предложили читать лекции.
Признание Дага и Дейва было в основном проигнорировано цереологами, несмотря на предъявленные ими материальные свидетельства: фотографии сделанных ими кругов, которые никто больше не снимал. По их словам, перед тем, как публично признаться в содеянном, они подписали свои последние несколько кругов большой буквой "D". Действительно, было много случаев, которые, похоже, подтверждали это.
После разоблачения в газете "Тудей" несколько небольших групп исследователей кругов полностью прекратило свою деятельность, но остальные продолжали работать, как будто ничего не произошло. В специальной литературе появился ряд странных публикаций, в которых содержались намеки, что Даг и Дейв были пешками в некоей секретной операции британского правительства с целью дискредитации цереалогии и создания условий Уайтхоллу для проведения своего собственного расследования. Мы считаем эту гипотезу абсурдной, хотя она помогла цереологам дожить до 1990-х годов. Но внимание средств массовой информации к этой проблеме угасло, да и количество кругов, регулярно появлявшихся каждое лето, теперь уменьшилось в несколько раз.

ЧАСТИЦА ПРАВДЫ В ЭТОМ ДЕЛЕ ВСЕ-ТАКИ ЕСТЬ

Журнал "Кроп вочер", изучив заявление Дага и Дейва, признал его подлинным. Это было несложно, поскольку они признались, что занимались мистификациями в течение некоторого времени. Однако, по мнению журнала, некоторые простые круги возникают (и всегда возникали) под влиянием некоего атмосферного феномена, способного также инициировать появление НЛО.
Для этого есть серьезные основания. Круги на полях отмечались в научных журналах и других источниках задолго до того, как родились Даг и Дейв. Существуют даже средневековые народные сказания, в которых, похоже, содержатся упоминания о таких кругах. Одиночные круги вихревого происхождения на полях с зерновыми появлялись повсюду в мире спорадически, но регулярно.
По странному совпадению, в тот день, когда Даг и Дейв рассказывали миру о своих мистификациях, Дженни Рэнделс изучала тростниковое болото недалеко от города Талли в австралийском районе Квинзленд. Болото представляло собой возникший в январе 1966 года круг, который по признанию Дага и Дейва подсказал им идею для их мистификаций. Но они не подделывали оригинал! Болото образовалось в труднодоступном районе, кишащем ядовитыми змеями. Согласно легендам аборигенов, здесь наблюдались необычные огни. В округе неоднократно отмечалось появление таких колец. Были также обнаружены фотографии колец, возникших до того, как Даг и Дейв занялись мистификациями.
В 1993 году Рэнделс и Фуллер выпустили новую редакцию своей книги, в которую включили все эти новые данные и результаты лабораторных экспериментов американских и японских физиков, пытавшихся смоделировать явление, вызывающее образование кругов. Похоже на то, что помимо многочисленных кругов, нанесенных мистификаторами, были и настоящие.

УИТЛИ СТРИБЕР: ПРОРЫВ В ИНУЮ РЕАЛЬНОСТЬ?

Один из наиболее скандальных случаев похищения произошел со знаменитым автором романов ужасов Уитли Стрибером, который написал об этом три книги. Первая под названием "Причастие" была опубликована в 1987 году, затем годом позже вышла "Трансформация", а в 1996 году - "Прорыв". По словам Стрибера, переломный момент в его жизни наступил в Рождество 1985 года. У Стрибера была квартира в Нью-Йорке и домик в лесу в уединенной местности в том же штате, где и развернулись основные события.

РОЖДЕСТВЕНСКИЕ ГОСТИ

26 декабря Уитли и его жена Энн легли спать в 10 часов вечера; их шестилетний сын уже давно спал. Посреди ночи Стрибера разбудил монотонный гул, доносившийся с первого этажа. Внизу, казалось, было несколько людей. Он проверил охранную сигнализацию рядом с кроватью, но все окна и двери были заперты. Вскоре дверь в спальню открылась, и в комнату вошло какое-то существо.
На нем было нечто вроде нагрудных доспехов и юбка, доходящая до колен. Когда существо бросилось к Стриберу, он потерял сознание. Но он помнит, как его голого несли или везли будто на воздушной подушке через лес. Потеряв сознание еще раз и вновь очнувшись, он обнаружил, что сидит парализованный в каком-то углублении и с его зрением не все в порядке. Напротив него находилось одно из существ, на лице у которого была какая-то маска, а рядом со Стрибером было другое существо, которое что-то делало с его головой. По каким-то неуловимым признакам Стрибер определил, что это была женщина. На ней был темно-синий халат. Затем мимо него промелькнули вершины деревьев, резко уходившие вниз, и он оказался на сером полу "неуютной" куполообразной комнаты с "линзой" в верхней части.

МЕДИЦИНСКИЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ

Когда существа стали двигаться вокруг Стрибера, он очень испугался. Его испуг был вполне оправдан: одно из существ вынуло из коробки длинную тонкую иглу и "сказало" ему, что они введут ее ему в мозг через носовую полость. Он возражал, но они все равно это сделали. Среди существ всего можно было выделить четыре типа. То, которое появилось в его комнате, напоминало робота, в то время как представители основной группы были низкорослыми и коренастыми, с глубоко сидящими светящимися глазами и курносыми носами, В "комнате" Стрибер видел несколько полутораметровых созданий с большими миндалевидными черными глазами и одно меньшего роста с круглыми глазами-пуговками. Последнее, что он запомнил из происходившего, было чувство гнева, которое у него возникло, когда они ввели ему в прямую кишку длинный треугольный предмет.
Когда он проснулся 27 декабря, у него было чувство дискомфорта и странное воспоминание о том, что на него в течение ночи через окно смотрела сипуха. Он ничего не помнил о своем похищении. Когда он попытался найти следы сипухи на снегу на карнизе окна, там ничего не было. Позднее Стрибер пришел к выводу, что воспоминание о сипухе было навязано ему, чтобы вытеснить то, что действительно произошло.

УЖАСНЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ

Затем Стрибер испытал частичное разложение личности. По мере того, как смутные беспокойные воспоминания пробивались через установленные инопланетянами маскировочные блоки памяти и возникали необъяснимые физические симптомы, он осознавал, что произошло нечто ужасное. Он вспомнил о рождественском подарке от своего брата - книге Дженни Рэнделс и Питера Воррингтона "Наука и НЛО" и нашел сходство между содержащимся в ней описании архетипического похищения и своим собственным опытом. Сходство было настолько сильным, что Стрибер был "поражен".
Узнав, что в районе его домика несколько раз отмечалось появление НЛО, Стрибер связался с Баддом Хопкинсом, американским уфологом, который активно использует гипноз для восстановления утраченной памяти. С помощью Хопкинса Стриберу удалось вспомнить подробности предыдущего случая, произошедшего в его домике 4 октября 1985 года. В гости к Стриберам на выходные приехали Жак Сандулеску и Анни Готтлиб.
Стрибер вспомнил о том, что ночью домик окружало сильное свечение и он подумал, что загорелась крыша. Вдруг все были разбужены громким ударом. Через неделю у Стрибера всплыло "воспоминание" о том, что над домиком висел огромный кристалл, светившийся голубым светом.
После встречи с Хопкинсом он позвонил своим друзьям и спросил, помнят ли они ночь в домике. Жак отчетливо помнил свет. На его часах было половина пятого, но деревья и кусты были освещены так, как если бы было десять утра. Самыми тревожными были воспоминания сына Стрибера. Ему приснился сон о том, что группа маленьких докторов вынесла его наружу и положила на кровать. Когда он испугался, они стали беззвучно внушать ему: "Мы не причиним тебе зла". После этого Стрибер испытал страшные сновидения и стресс, в результате чего чуть было не развелся с женой. В конце концов он обратился к доктору Дональду Клейну из психиатрического института штата Нью-Йорк, чтобы выяснить, не сошел ли с ума.

НОВЫЕ ВОСПОМИНАНИЯ О ПОХИЩЕНИИ

В ходе проведенного Клейном сеанса регрессионного гипноза Стрибер вспомнил новые подробности октябрьского и декабрьского случаев, а также обнаружил еще одно звено в этой истории. Выяснилось, что еще в 1957 году, когда ему было двенадцать лет, Уитли вместе с отцом и сестрой был похищен из поезда! Тогда Стрибер занялся изучением своего прошлого и выявил ряд других аномальных случаев, о которых немного помнили его друзья детства. У него всплыли странные воспоминания о том, что он видел диких животных, в отношении которых Стрибер пришел к твердому убеждению, что эти образы были навязаны ему для блокирования других страшных воспоминаний. Случаи, всплывшие у него в памяти, относились и к периоду после Рождества 1985 года.
Уитли Стрибер опубликовал свой рассказ о событиях, произошедших до 1987 года, в книге "Причастие", название которой ему будто бы подсказала находясь в глубоком сне его жена, говорившая при этом странным голосом. Книга стала международным бестселлером, вызвала поток писем с рассказами очевидцев о нападениях на них пришельцев и получила яростный отпор со стороны критиков как из уфологического сообщества, так и не принадлежащих к нему. Некоторые наиболее непримиримые скептики были авторами книг по научной фантастике и романов ужасов. Стрибер является известным автором романов ужасов. Хотя он заявил, что в книге описаны действительные события, многие из его коллег были сбиты с толку и подумали, что это еще один розыгрыш, немного правды в сочетании с красивым вымыслом для достижения более сильного эффекта. Стрибер категорически отвергал это обвинение.
Доктор Клейн сказал Стриберу, что его переживания могут быть вызваны дефектом височной доли мозга. Люди с этим дефектом часто не обладают чувством юмора, испытывают иллюзорное ощущение сильного запаха, совершают яркие галлюцинаторные путешествия и страдают от необъяснимого чувства панического страха" Стрибер прошел тестирование у двух разных невропатологов. По его словам, ни один из них не смог обнаружить у него дефектов мозга. Но поскольку некоторые из аномальных явлений наблюдали сразу несколько свидетелей, то они были явно не галлюцинаторного происхождения.
Стрибер сознательно подверг себя нескольким болезненным лабораторным анализам и получил заключение об отсутствии у него каких-либо отклонений. Доктор Клейн, в частности, выдал ему справку, опубликованную в книге "Причастие", в которой говорится, что Стрибер не страдает психозом. Но Филипп Класс, один из противников уфологии, в своей книге "Похищение людей инопланетянами - опасная игра" высказывает другое мнение по этому вопросу. Класс обращает внимание на путаницу в датировке анализов. В приложении 1 к книге "Трансформация" Стрибер заявляет, что все результаты медицинских исследований были переданы доктору Джону Глидману. Глидману было разрешено обсудить эти данные со специалистами, имеющими достаточную медицинскую и научную подготовку. Однако когда Класс попытался получить у Стрибера доступ ко всем материалам, ему было отказано. Это вполне объяснимо, поскольку Стрибер, вероятно, опасался, что Класс предвзято подойдет к полученным данным, используя их только для обоснования своей антиуфологической позиции.

ПО ДРУГУЮ СТОРОНУ "ПРИЧАСТИЯ"

В книге "Трансформация" Стрибер выходит за рамки событий, описанных в "Причастии", как хронологически, так и с точки зрения достоверности. Если уфологи привыкли иметь дело с необычным материалом, для новичков и критиков содержание книги может показаться за пределами вообразимого. Рассказы о пришельцах переплетаются здесь со сновидениями и самыми страшными кошмарами в стиле романов ужасов Х.П. Лавкрафта. Пришельцы больше не выглядят как инопланетяне, становясь все более похожими на вампиров и демонов сладострастия. Теперь речь идет уже не о похищении человека для проведения над ним экспериментов на борту космического корабля, а о причудливом путешествии по глубинам человеческого подсознания. Все слабее ощущается грань между фактом и вымыслом.

ЛЕКЦИЯ ПО БРИТАНСКОЙ ИСТОРИИ

Одно из самых странных событий произошло 1 апреля. "Проснувшись", Стрибер увидел, что идет по коридору, чувствуя в теле покалывание. Его вели два маленьких темно-синих существа, и на нем было длинное свободное одеяние из бумаги. Коридор был телесного цвета, и одна из его стен была заставлена шкафами с выдвижными ящиками. Стрибер ощущал, какое это прекрасное место, и спрашивал себя, не является ли оно в каком-то смысле живым организмом: "Место, казалось, было разумным существом. Не находился ли я внутри какого-то живого создания?" Его ввели в комнату с окнами, закрытыми жалюзи, "напоминающую круглую полковую столовую времен британского правления в Индии". Комната была наполнена прозрачными белыми существами, которые, казалось, страдали от боли. Главный среди них вывел Стрибера в центр комнаты и попросил его прочитать лекцию о том, почему рухнула Британская империя. Стрибер повиновался, но его попытки были встречены с сарказмом и холодным безразличием.
Когда он снова оказался в коридоре, одно из синих существ выдвинуло какой-то ящик шкафа. В нем было полно тел инопланетян, завернутых в целлофан. Стрибер признается: "Я полностью готов согласиться с тем, что мои ощущения могут не отражать то, что объективно происходило со мной".

ТАНЦЫ ВНУТРИ ДРУГИХ ЛЮДЕЙ

В книге далее рассказывается и о других подобных случаях. Он вспоминает о странном путешествии на летательном аппарате в 1968 году. Во время этого полета "медсестра или стюардесса" капнула ему из пипетки на язык какое-то лекарство от рвоты, а какой-то светловолосый пассажир, сидевший рядом, "читал вслух книгу, сделанную из мягкой ткани". В пункте назначения его встретили несколько маленьких существ.
Он был в пустыне, и его привезли в оазис. Одно из существ показало ему полуразвалившееся здание, очевидно какой-то университет. Снова он очутился в коридоре, затем его привели в какуюто комнату, где он стал танцевать. "Танцуя, я временами оказывался на мгновение внутри других людей и их судеб". Позднее он встретил двух "американцев" в форме цвета хаки, у одного из которых была включенная кинокамера, очевидно, для того, чтобы снимать Стрибера.
Описывается еще один эпизод, в ходе которого Стрибера доставили в комнату с каменными стенами, где к каменному столу был прикован человек, которого затем начали бить кнутом. Как сообщили Стриберу, это было наказание за то, что он не сумел заставить Стрибера повиноваться. Когда человека забили до смерти, существо сказало Стриберу: "Это только видимость, Уитти, только видимость".

ПРОБЛЕМЫ АНАЛИЗА

В "Трансформации" Стрибер заходит значительно дальше, чем в "Причастии". Если уж похищение инопланетянами и пребывание на НЛО с трудом воспринималось некоторыми критиками, то описанное в "Трансформации" явно не лезет ни в какие рамки. Там было описано и многое другое: апокалиптические видения, левитация, выход из физического тела, бестелесные голоса и другие явления типа полтергейста.
Стрибер является искушенным в коммерческих вопросах писателем. Однако его рассказы представляются умозрительными и, по-видимому, не соответствуют действительности в буквальном смысле слова, а в большинстве случаев по крайней мере необъективны. Это обстоятельство признает сам Стрибер. Если у него в самом деле нет душевного расстройства, а к этому вопросу он возвращается вновь и вновь, то либо его видения проявление какого-то высшего эго, либо действительно порождаются каким-то внешним источником.
Но такое объяснение тоже не позволяет свести концы с концами. Стрибер приводит список свидетелей, которые принимали участие в его приключениях. Один из последних случаев произошел в его лесном домике будто бы в присутствии нескольких журналистов. Резко открылась входная дверь, и двое журналистов оказались парализованными. Они с ужасом смотрели, как несколько маленьких существ вошли в комнату и подняли кровать с третьим журналистом.
Стрибер сам часто меняет точку зрения на причины, вызывающие его видения, и приходит к выводу, что они одновременно и субъективные и объективные: объективный источник, способный воздействовать на перципиента субъективно. Стрибер сделал ряд полемических замечаний. В "Трансформации" он высказал следующее предположение: "Я думаю, что они существуют в каком-то ином измерении и пользуются телами, чтобы попасть в нашу действительность, подобно тому, как мы с помощью акваланга опускаемся в морские глубины".
В книге "Прорыв" содержится мало сведений, позволяющих установить настоящую природу пришельцев. Стрибер тем не менее полагает, что они являются движущей силой эволюции человеческого разума. Хотя у этих событий есть физический аспект, они, по-видимому, происходят в другой реальности, которая пересекается с нашей. В одном эпизоде Стрибера отвезли на НЛО в гости к его друзьям. Те впоследствии вспомнили об этом визите, но он происходил во сне.
В дискуссионной телепрограмме под названием "После наступления тьмы", которая шла по четвертому каналу в начале 1990 года, Стрибер сказал: "Я испытал то же, что и святой Павел, но с тем отличием, что меня посетили инопланетяне. Конечный результат был тот же самый. Это механизм, который стремится управлять и вызывать изменения. Я стал свидетелем прорыва в иную реальность".

СЛУЧАЙ НА БОЛОТАХ ИЛКЛИ

1 декабря 1987 года на болотах Илкли в Йоркшире произошло, насколько можно судить по имеющимся данным, похищение инопланетянами бывшего полицейского. Это один из самых спорных случаев похищения в Великобритании ввиду того, как ни странно, что свидетель сумел сфотографировать своих похитителей. Документальное подтверждение должно было бы сделать этот случай более приемлемым для уфологов, но произошло обратное. Удивительно, но если бы фотографии не существовало, факт похищения был бы немедленно признан уфологами. Этот случай, подробно изученный и проанализированный, чрезвычайно сложен, и в этой книге мы можем дать лишь его краткое изложение.

ДВА ПОТЕРЯННЫХ ЧАСА

Свидетель, известный под псевдонимом Филип Спенсер, вышел из Илкли в 7.10 утра, намереваясь пройти через болота к дому своего тестя, который жил в деревне на другой стороне. Он захватил с собой компас и фотоаппарат, поскольку собирался снять город Илкли с высоких точек на болоте.
Миновав баню Уайт-Уеллс, в которой сейчас находится музей, он пошел вдоль лесонасаждений через гребень горы к неболвшому заросшему карьеру. Тут его внимание привлекло какое-то движение, и он, обернувшись, увидел небольшое "зеленое существо". Оно стало удаляться прочь, затем остановилось и сделало правой рукой недовольный жест. В этот момент Спенсер его сфотографировал.
Существо скрылось за холмом, и Спенсер бросился в погоню. Когда он поднялся на холм, существа там уже не было, но он увидел, что в воздухе висит серебристый диск и в его куполообразную верхнюю часть задвигается предмет типа коробки. За долю секунды диск набрал огромную скорость и исчез в облаке. Пораженный увиденным, Спенсер, вместо того, чтобы продолжать свою прогулку, вернулся в Илкли, где обнаружил, что времени на самом деле прошло почти на два часа больше, чем он думал.
Негатив изучали несколько специалистов по фотографии, а Джеффри Кроли из "Бритиш джорнел оф фотографы" попытался произвести компьютерный анализ изображения. Снимок был слегка недодержан и смазан из-за сотрясения фотоаппарата. Фирма "Кодак" смогла установить с уверенностью лишь то, что негатив не подвергался монтажу.

ИЗМЕНЕНИЕ МАГНИТНОЙ ПОЛЯРНОСТИ

Через пару дней после случившегося Спенсер обнаружил, что стрелка его компаса изменила полярность. Вместо того, чтобы показывать на север, она показывала на юг. На стрелку оказало воздействие какое-то электромагнитное поле.
Питер Хоу связался с Институтом науки и техники при Манчестерском университете, где доктор Эдвард Спунер, руководитель отделения электротехники и электроники согласился произвести ряд экспериментов на таком же компасе. Хоу и исследователь Артур Томлинсон провели целое утро в лаборатории доктора Спунера; в конце концов ему удалось поменять полярность компаса. В своем отчете Спунер написал: "Необходимая для этого интенсивность по некоторым меркам невелика. Нам не удалось создать достаточно слабого поля, которое не изменило бы полярность стрелки. Самое слабое поле, которое мы применили, имело магнитную индукцию около 0,1 тл. Но это все равно приблизительно в 2000 раз больше, чем поле Земли". Во время эксперимента нужно было учитывать два момента. Изменить полярность можно было с помощью оборудования в доме или в гараже, но для этого требовались специальные знания и существовала потенциальная опасность электрошока и пожара. Сильные промышленные магниты не оказывали устойчивого воздействия на компас, что заставило доктора Спунера предположить, что необходимого эффекта можно добиться только с помощью импульсного магнитного поля. Позднее из Японии поступили новые более сильные магниты, с помощью которых смена полярности стала возможной. Но такие магниты использовались только в промышленности и в 1987 году еще не выпускались.

НОВЫЕ ДАННЫЕ, ОБНАРУЖЕННЫЕ ПОД ГИПНОЗОМ

Через несколько месяцев после встречи с пришельцами Спенсер начал жаловаться на то, что ему постоянно снится звездное небо, а также выражал беспокойство по поводу пережитой им потери памяти на 1 час 45 минут. Он решил, что под гипнозом мог бы вспомнить происшедшее. Журналист Мэтью Хилл связался с психологом Джимом Синглтоном, который согласился помочь. Синглтона удивила история, рассказанная Спенсером под гипнозом, хотя на присутствующих уфологов она не произвела особого впечатления. Это был классический случай похищения, хотя в нем была одна неожиданная деталь: злополучная фотография была сделана в конце встречи.
Под гипнозом Спенсер рассказал, что существо приблизилось к нему, когда он только поравнялся с деревьями. Он оказался парализованным, затем обнаружил, что левитирует в нескольких дюймах над землей, следуя за существом вверх по склону и затем в небольшой карьер. Там он увидел висящий в воздухе диск, в котором появилось отверстие. В этот момент все почернело, и он оказался в белой комнате. Какой-то голос постоянно повторял ему, чтобы он не боялся.
Затем несколько существ положили его на стол. Его тело оказалось заключенным в ярко освещенную горизонтальную трубку, и он закрыл глаза. В этом состоянии он испытывал "неприятные ощущения в носу". После этого ему разрешили спуститься со стола и показали корабль.
Через окно Спенсер увидел Землю и понял, что он в космосе. Затем его привели в большую круглую комнату, где находился какой-то гироскопический аппарат, приводивший в движение корабль. В этой комнате висевшие у него на ремешках на шее компас и фотоаппарат притянуло к центру'комнаты. В следующей комнате ему продемонстрировали два "фильма". В первом были показаны процесс загрязнения рек, сцены массового разрушения и голодающие люди. Ему было сказано, что существа очень озабочены тем, как мы относимся к своей планете. Спенсер не стал рассказывать о втором фильме ни под гипнозом, ни после сеанса. Это касалось лично его, и он сказал Джиму Синглтону: "Я не должен рассказывать кому-либо об этом фильме. Никто не должен об этом знать".
Затем Филипа Спенсера вернули точно в то место, откуда похитили. Под гипнозом он рассказал, что поднялся на гору, увидел существо и сфотографировал его. Примечательно, что он удивился, увидев существо, хотя за несколько секунд до этого находился среди пришельцев. "Исчезнувший" отрезок времени имел четкие границы.
Когда Спенсер все еще находился под гипнозом, Джим Синглтон попросил его описать пришельцев. "Они довольно небольшие, около 120 сантиметров высотой, с большими заостренными ушами и большими глазами. Довольно темные. У них нет носа и лишь небольшой рот. Длинные руки с огромными кистями. Забавные ступни V-образной формы, как два больших пальца на ногах. На руках по три больших пальца, похожих на сосиски. Большие сосиски". Позднее Спенсер сказал Хоу, что кожа у пришельцев была грубой на вид, и у них не было признаков гениталий.

ПРАВДА ИЛИ ВЫМЫСЕЛ?

Произошел ли этот случай в действительности, или это вымысел? Здесь не может быть неопределенности, поскольку фотография однозначно подтверждает произошедшее.
На снимке справа от фигуры находится квадратное пятно. Хоу заметил его и понял, что по своему местонахождению оно приблизительно соответствует той коробке, которая исчезла в верхней части диска. Является ли это еще одним доказательством?
Через год после этого случая два йоркширских исследователя, Филип Ментл и Энди Робертс, побывали на месте похищения и сфотографировали его. На одном из снимков снова возникло знакомое пятно. Хотя оно не было таким четким, как на снимке Спенсера, было ясно, что оно находилось точно на том же месте. "Похоже, что условия освещения и содержание влаги в земле как раз подходили для возникновения этого явления", - сказали авторам настоящей книги Ментл и Робертс.
Пятно находилось на склоне дальнего холма. Когда они приблизились к нему, иллюзия исчезла. Это убедило Энди Робертса, что данный случай был мистификацией. По его мнению, Спенсер заметил пятно на снимке и включил идею о коробке в свой рассказ, а затем ждал, пока кто-нибудь другой не заметит его. Эти рассуждения, конечно, небеспочвенны, но что указывает на то, что Спенсер говорил правду?
С самого начала Филип Спенсер настаивал на том, чтобы его имя не раскрывалось; по его словам, это испортило бы его жизнь и карьеру. Спенсер никогда не стремился заработать на этом деле, хотя это ему и предлагалось. Мистификаторы обычно стремятся приобрести известность за счет публикаций в печати и попутно поправить свое финансовое положение. Единственное разумное объяснение в таком случае могло бы заключаться в том, что Спенсер был в сговоре с группой людей, намеревавшихся впоследствии дискредитировать исследователей данного случая. Но уже прошло десять лет, а никто до сих пор так и не объявился.

ДРУГИЕ СЛУЧАИ НА БОЛОТАХ ИЛКЛИ

В том же году на болотах Илюш произошло два других серьезных случая, ни один из которых не был предан гласности. В одном из них, по странному совпадению, свидетелем был еще один офицер полиции, вероятно также подвергшийся похищению. В другом случае, произошедшем летом 1987 года, с пришельцами встретились двое местных жителей - супруги, которые возвращались домой на автомашине.
Скалы Кау-энд-Каф находятся всего в 400 метрах от того места, где был похищен Филип Спенсер. В районе этого нависшего над болотами холма, представляющего собой выход породы на поверхность, несколько раз наблюдались странные огни. Исследователь Пол Деверо считает, что такие явления возникают при высвобождении природной энергии Земли, связанной с сейсмическими напряжениями. Один из таких случаев выглядит следующим образом. Супружеская пара средних лет ехала на машине по Эддингхемской дороге. Вдруг они заметили, что над скалами висит множество белых огней. Миссис Робинсон попыталась понять, что это такое, и сказала мужу: "Я не помню, чтобы там была ферма". Мистер Робинсон, пожарник, подтвердил, что возле скал нет ничего, что могло бы вызвать огни.
Они продолжали ехать домой, но огни оставались в их поле зрения. Хотя до того места было всего две минуты езды, супруги решили не выяснять, в чем дело, о чем мистер Робинсон, правда, потом сожалел.
Подтверждают ли эти дополнительные свидетельства подлинность случая с Филипом Спенсером? Иногда мотивы действий мистификаторов очень трудно понять. Критики утверждают, что такая мистификация может быть следствием ненормального душевного состояния, хотя это не согласуется с данными наблюдений Джима Синглтона. Синглтон утверждал, что Филип - впечатлительный человек и, "несомненно, рассказывал о своем случае как о чем-то, что действительно произошло. Его описания выглядели так, как обычно люди вспоминают о событиях в прошлом. Его поведение практически такое же, как у свидетелей, не имевших дело с НЛО". Соглашаясь с тем, что люди под гипнозом могут изменить свои воспоминания, Синглтон заявил: "Тем не менее в данном случае я считаю, что помог Филипу оживить воспоминания, спрятанные в глубине его сознания".
Джим Синглтон был уверен, что Филип Спенсер не прикидывался во время гипноза. Еще одна деталь в некотором смысле подтверждает его слова. Под гипнозом Спенсер сказал, что видел дверь в корабле, но не вспомнил, что проходил через нее. Эта "дверная амнезия" присутствует в большинстве случаев похищения. Любой мистификатор обязательно описал бы, как входил в корабль. В 1987 году термина "дверная амнезия" еще не существовало, поскольку тогда это явление было неизвестно большинству уфологов, так что очень маловероятно, что Филип Спенсер знал о нем.
Рассказ Филипа Спенсера потенциально является одним из самых важных описанных случаев похищения людей инопланетянами. В первый раз свидетель сфотографировал своих похитителей, доказав физическую реальность явления НЛО.
Беседуя с Питером Хоу в 1996 году, Спенсер следующим образом охарактеризовал свои ощушения почти десятилетней давности:
"Когда я возвращаюсь мыслями к этому случаю, в некотором смысле он представляется мне таким же, как любой другой эпизод моей жизни - простым воспоминанием. Однако я до сих пор не могу свыкнуться с мыслью, что он действительно имел место, ведь он был так непохож на все, что я пережил до этого. Но сейчасто я знаю, что этот случай произошел на самом деле.
На болотах со мной произошло нечто невозможное, ставящее под сомнение все, что считается нормальным, само собой разумеющимся и неизменным. Теперь я существую в вакууме безверия, лишь иногда пытаясь опереться на что-нибудь прочное, что на поверку оказывается всего лишь голограммой. Тем не менее я уверен, что этот случай имел место в реальной действительности, и рад, что у меня осталась фотография, напоминающая о том, что это не был просто сон".

СЕНСАЦИЯ В ГАЛФ-БРИЗЕ

1987 год был годом НЛО. В этом году книга Уитли Стрибера стала бестселлером номер один в США и тема НЛО обсуждалась во всех ток-шоу почти каждую неделю. В Великобритании списки бестселлеров возглавляла книга Тима Гуда "Под грифом "совершенно секретно", в которой британское правительство обвинялось в сокрытии информации о встречах с инопланетянами.
В такой обстановке не мог не произойти какой-нибудь новый крупный эпизод с НЛО. На этот раз местом действия стал тихий и довольно чопорный прибрежный город Галф-Бриз, штат Флорида, отделенный всего лишь одним мостом от города Пенсакола, где находится база морской авиации.

ПРЕВОСХОДНЫЕ ФОТОГРАФИЧЕСКИЕ СВИДЕТЕЛЬСТВА

Данная история имела уникальные особенности, обеспечившие ей скандальную известность. В ноябре и декабре местный строитель Эд Уолтере сделал много фотоснимков на пленке "Полароид" и передал их в газету "Галф-Бриз сентинел". Он утверждал, что действовал по поручению анонимного свидетеля, которым позднее оказался сам.
Снимки были красочными и эффектными и явно превосходили по качеству все фотографии, поступавшие до этого к уфологам. Довольно многих осторожных уфологов беспокоило, почему теперь, в эпоху массового распространения качественных фотоаппаратов и пленки не растет, как следовало бы ожидать, а снижается количество и качество поступающих к ним фотографий НЛО.
Случай в Галф-Бризе коренным образом изменил ситуацию. На фоне темно-синего неба были сфотографированы НЛО классического типа. Это не были мерцающие огни в небе, столь характерные для фотографий НЛО в 1980-е годы, как, например, на снимках, сделанных в районе Гессдален в Норвегии. Это были диски с окнами, имевшие сложную конструкцию. Иногда наблюдался одиночный объект, иногда целая флотилия. На одном из снимков НЛО было даже частично закрыто ветвями деревьев.
Журналисты были в восторге. Видные уфологи выражали свое удовлетворение по поводу снимков и, рискуя своей репутацией, признавали их подлинными. Кто-то писал статьи для фундаментальной книги об этом случае ("НЛО над Галф-Бризом", издательство "Бентем", 1990). Были и скептики, главным образом за пределами США, но их было меньшинство.
Тех, кто выражал сомнение, беспокоила полупрозрачность и детальная прорисовка изображений. Кроме того, вся история уфологии свидетельствовала о том, что НЛО никогда не появлялись в одном и том же виде несколько недель подряд на одном и том же месте, давая возможность одному человеку заснять себя в различных положениях. Если такое действительно произошло, как утверждал автор фотографий, то этот случай представляет собой совершенно новую тенденцию в поведении НЛО.
В конце концов личность фотографа была предана гласности. Уолтере и его жена рассказали о многочисленных случаях появления НЛО с осени 1987 года по весну 1988 года, большинство из которых он снял на свой "Полароид". На одном из снимков Эд, завернутый в банное полотенце, грозит кулаком одному из НЛО, а на другом сверху на дом направлен синий луч. Наиболее интересен так называемый "снимок на дороге", на котором НЛО висит всего лишь в нескольких футах над автострадой, освещая землю мощным лучом. Уолтере сделал его с расстояния всего в несколько футов, очевидно от страха прячась за свой грузовик. Этот снимок несомненно самый впечатляющий, но форма освещенного круга на поверхности дороги кажется некоторым исследователям не соответствующей положению висящего НЛО, хотя другие эксперты не согласны с этим. Уолтерс также утверждал, что видел пришельцев (которых не сумел сфотографировать) и даже чуть не был похищен ими.

ПРОВЕРКА ПОДЛИННОСТИ ФОТОГРАФИЙ

Скептики обвиняли Уолтерса в трюке с двойной экспозицией, заявляя, что он будто бы сначала сфотографировал макет НЛО на темном фоне, а затем доснял задний план. При проявлении два изображения совмещаются. Утверждали, что в прошлом Уолтере занимался изготовлением мнимых фотографий привидений (что он отрицал). К сожалению, у "Полароида" нет негатива, что значительно затрудняет в данном случае содержательный анализ.
Доктор Брюс Маккаби, физик-оптик, который сотрудничал с ВМФ США и приобрел известность как исследователь фотографий НЛО, предоставил Уолтерсу трехмерную камеру "Полароид" особой конструкции на случай новых встреч с НЛО. Камера исключала наложение изображений и позволяла получить точные данные о размере НЛО и расстоянии до них.
В марте 1988 года Уолтерсу удалось с помощью новой камеры сделать несколько снимков, но не таких объектов, с какими он имел дело прежде. Данные измерений свидетельствовали об их меньшем размере. Тем не менее Маккаби остался доволен этими снимками и настаивал на том, что Уолтерс действительно снимал необычные объекты. Уолтерс также выдержал испытание на детекторе лжи, которому был подвергнут без предварительного предупреждения.
Начиная с весны 1988 года Уолтерс и его жена больше не наблюдали НЛО и стали работать над книгой, за которую получили большой гонорар. Их претензии на подлинность снимков поддерживали другие жители города, которые будто бы видели НЛО подобные тем, какие были сфотографированы Уолтерсами. Еще один анонимный фотограф (личность которого так никогда и не была раскрыта и который называл себя просто "верующий Билл") передал местной газете фотографии, очень похожие на снимки Эда Уолтерса.
Этот случай вызвал в мире уфологов горячие споры. Некоторые исследователи, особенно группа MUFON, упорно настаивала на его подлинности, в то время как другие, главным образом Центр уфологических исследований Аллена Хайнека, высказывали сомнения, хотя через некоторое время смягчили свою аргументацию.
После того как Уолтерсы уехали домой, в их бывшей квартире был обнаружен лист бумаги с эскизом макета НЛО. Кроме того, один местный юноша заявил, что помогал мистификаторам в осуществлении их замысла, Эд Уолтере отрицал все эти обвинения и выдвинул доказательства своей правоты. Его сторонники утверждают, что компрометирующий материал был подкинут с целью его дискредитации, что несомненно могло быть на самом деле.
К 1993 году в районе залива Пенсакола регулярно проводились наблюдения за небом. Утверждалось, что будто бы имели место многочисленные случаи появления НЛО. В мае 1992 года Брюс Маккаби и несколько других исследователей снимали что-то на видеокамеры. Однако некоторые уфологи считают, что многие из этих новых случаев - мистификации, организуемые, вероятно, местными жителями, которые изготовляют специальные воздушные шары, зажигают их и запускают над заливом под видом НЛО. Если это так, то причина появления "НЛО" - в стремлении привлечь туристов в район Галф-Бриз. По крайней мере на одной видеопленке с близкого расстояния видны упавшие на землю догорающие куски такого объекта, которые отваливаются от него в виде капель, в то время как сам объект, выглядящий как источник яркого красноватого света, постепенно сносит ветром в сторону.
Независимо от того, в чем заключается правда о фотографиях НЛО над Галф-Бризом и о свидетельствах Эда Уотерса, этот случай уже прочно вошел в историю НЛО.

ГРУППА МJ-12

Среди дезинформации, подкинутой уфологам неизвестными лицами, были вроде бы официальные документы, относившиеся к послевоенному периоду, в которых говорилось о секретной группе политиков и ученых, называвшейся "великолепная дюжина" или MJ-12. Согласно этим документам, группа была мозговым трестом по изучению НЛО и подчинялась непосредственно президенту Трумэну. Экземпляры девятистраничного доклада, датированного 18 сентября 1947 года и имеющего гриф "совершенно секретно", были анонимно посланы нескольким видным уфологам, в том числе Тимоти Гуду. Документы содержали список имен 12 членов группы, которые предположительно занимались расследованием всевозможных сообщений об НЛО и, в частности, случая, произошедшего в Россуэлле.
Все 12 членов группы в высшей степени заслуживали доверия и были как раз такими специалистами, которых следовало собрать вместе для изучения данного феномена. В группу входили ведущий исследователь в области ядерной физики доктор Ванневар Буш; контр-адмирал Роско Хилленкеттер, один из руководителей ЦРУ, убежденный в реальном существовании НЛО; а также генерал Натан Твининг, который, согласно другим предоставленным документам, побывал в НьюМексико в день катастрофы летающей тарелки в Россуэлле.
В конце 1986 года Питер Хоу и Дженни Рэнделс оказались вовлеченными в странную историю. Дженни позвонил какой-то человек и сказал, что служит в британской армии и его командир просил его передать им несколько документов. Это были 6 сообщений общим объемом 600 страниц. Во время разговора был упомянут ряд имен и кодов, которые позднее совпали с данными из документов группы МJ-12. Документы якобы содержали результаты биологического анализа тел инопланетян, извлеченных из их разбившихся кораблей. Данный доклад был датирован 1948 годом, а еще одна папка, относившаяся к октябрю 1977 года, будто бы называлась "Ликвидация невоенных источников информации".

РАССКАЗ ДЖОНА

Рэнделс и Хоу встретились с этим человеком, которого мы будем называть Джон, в пабе под Манчестером. В течение нескольких часов он подробно рассказывал о документах и о том, как они ему достались. Его ответы на ряд заданных ему жестких вопросов были подробными и уверенными.
Джон служил в армии до февраля 1985 года. Его командир несколько раз находился в служебных командировках в Америке, где установил приятельские отношения с одним офицером ВВС США с авиабазы Райт-Паттерсон. Этот офицер был специалистом по вычислительной технике и утверждал, что случайно обнаружил какие-то секретные файлы по НЛО; он скопировал их, но был арестован. Его британский друг забрал их из тайника и привез в Англию. Оба офицера считали, что эта информация должна быть предана гласности. Американец будто бы потом погиб в автокатастрофе, но его друг полагал, что его убили.
Намереваясь опубликовать содержание файлов, офицер проверил всех своих подчиненных, чтобы определить, кто из них заслуживает доверия и может оказать ему помощь. Он рассказал Джону обо всем только после того, как тот демобилизовался из армии, а потом вернулся в свою часть на сборы для резервистов, проводившиеся в выходные дни. Джон согласился помочь и получил информацию о том, где спрятаны файлы и с кем необходимо связаться.
В день встречи с Рэнделс и Хоу Джон не взял с собой документы. Он сказал, что из страха разделил их на несколько частей и перепрятал в разных местах. Теперь он колебался, стоит ли вообще передавать документы. Уфологи потребовали доказательств их существования, и была назначена вторая встреча, на которую Джон должен был принести некоторые из них. Встреча была назначена в загородном парке,- но Джон так и не явился. Тогда Рэнделс и Хоу решили, что все это дело - розыгрыш.
Однако через одиннадцать дней Дженни Рэнделс получила от Джона письмо, в котором он извинялся .за то, что не пришел на встречу; в это время он принимал участие во внутреннем расследовании. По словам Джона, через два дня после встречи его доставили на базу и допросили о секретных документах.
Как выяснилось, это было больше похоже на правду, чем представлялось в то время. Главным доказательством подлинности документов группы MJ-12 была подпись президента Гарри Трумэна. Те, кто верил в подлинность досье, отмечали, что подпись могла быть настоящей, поскольку совпадала с подписью Трумэна на другом документе, не имеющем отношения к НЛО. Но Джо Никел и Джон Фишер заявляли, что верно как раз обратное: идентичность подписи свидетельствовала о подделке, поскольку невозможно дважды подписаться совершенно одинаково. На этом основании они сделали вывод, что все документы группы MJ12 также являются фальшивыми.
В связи с этим встает вопрос, кто подделал документы и зачем это было нужно.

В УФОЛОГИЮ ПРИХОДИТ "ГЛАСНОСТЬ"

Две крупнейшие страны мира - Китай и бывший Советский Союз, на территории которых НЛО наблюдались в течение очень длительного времени, - не сообщали мировой общественности никакой информации по этой проблеме.
В Китае, находящемся под властью коммунистов, в этом плане все остается как прежде, хотя ходят слухи о том, что на просторах этой огромной страны наблюдаются всевозможные НЛО.
О ситуации в Советском Союзе у нас есть информация благодаря посещавшему его специалисту по компьютерам Жаку Вале и свидетельствам советских уфологов, бежавшим на запад. В частности, одному из уфологов, Юрию Лине, пришлось вступить в фиктивный брак с финской девушкой, чтобы эмигрировать на Запад и уйти из-под "опеки" КГБ.
В то время как "гражданская" уфология в Советском Союзе была в загоне, большой интерес к проблеме НЛО проявляли военные. Валле выяснил, что к середине 1960-х годов было отмечено более десяти тысяч случаев появления НЛО. В Академии наук в Москве было создано несколько комиссий, один специалист по бихевиористике с особыми полномочиями от правительства занимался в конце 1970-х годов изучением западных данных по НЛО на секретном объекте в Новосибирске.
В начале 1980-х годов военными была создана исследовательская группа, которую возглавила космонавт Марина Попович. С началом демократических реформ в СССР она получила возможность посещать конференции уфологов за рубежом и сообщила западным коллегам много новой информации, которая раньше была им недоступна.

ПРЕСЛЕДОВАНИЕ НЛО В ВОЗДУШНОМ ПРОСТРАНСТВЕ СССР

В ноябре 1993 года Тим Гуд заявил, что беседовал с высокопоставленным чиновником российского Министерства обороны, который подтвердил слухи о том, что советские реактивные истребители преследовали НЛО, которые засекли на своих радарах. По словам этого человека, НЛО появлялись так часто, что власти выпустили четкие инструкции для авиабаз: сначала только наблюдать и лишь затем преследовать. В ходе преследования потерпели аварию несколько самолетов и погибли два летчика; однако еще неясно, были ли это настоящие НЛО.
Удивительный случай произошел над Горьким весной 1983 года. Радар засек НЛО при пересечении им закрытой для полетов зоны. За ним просто наблюдали, и он беспрепятственно продолжил свой полет. Через несколько месяцев аналогичная неопознанная цель была обнаружена радаром над другой секретной зоной - островом Сахалин, но на этот раз был послан истребитель. Объект не отвечал на предупреждения по радио и был сбит. Как теперь знает весь мир, это НЛО оказалось, к сожалению, южнокорейским пассажирским авиалайнером с большим количеством пассажиров на борту, которые в результате этой трагической ошибки погибли.
Когда стало известно о гибели южнокорейского "боинга" (рейс KAL 007), во всем мире, естественно, поднялась волна возмущения. Но примечательно, что Белый Дом и Пентагон, от которых можно было бы ожидать гневных заявлений, почти никак не прореагировали на случившееся. Вероятно, американцы были в курсе, что ситуация осложнялась фактором НЛО. Несколько летчиков, пилотировавших реактивные истребители, погибли. У их самолетов под воздействием НЛО отключались приборы. И вполне понятно, что военные пришли к выводу, что неизвестный объект представляет угрозу для безопасности Советского Союза.

СОВЕТСКИЙ СОЮЗ НАКОНЕЦ СНИМАЕТ ЗАВЕСУ СЕКРЕТНОСТИ

Хотя наиболее важные события в советской уфологии произошли лишь с наступлением эпохи гласности, поворотный момент наступил 9 октября 1989 года, когда незадолго до своего распада Советский Союз присоединился к странам, предоставляющим открытый доступ к информации об НЛО.
О случае в Воронеже официально сообщило советское информационное агентство ТАСС. ТАСС, печально известный как рупор советской пропаганды, в доперестроечное время никогда не стал бы распространять сказки про летающие тарелки. Поэтому неожиданное сообщение о случае в Воронеже произвело сенсацию в западных средствах массовой информации. Даже солидные газеты, включая лондонскую "Таймс" и "Вашингтон пост", сообщили об этом случае в характерной для них беспристрастной манере. Когда у представителя ТАСС спросили, насколько серьезно следует воспринимать это сообщение, он с оскорбленным видом заявил: "ТАСС никогда не шутит" с упором на слове "никогда". Это было сказано тоном, не оставляющим никаких сомнений в том, что так оно и есть.
Большой резонанс, который получил этот случай, проявился, в частности, в том, что материалы о нем появились в серьезных телеобозрениях. Дженни Рэнделс дала интервью в прямом эфире в студии ITN, как если бы это было выступление политика о событии национального значения.
Что же вызвало такую бурную реакцию западных средств массовой информации? Ведь сообщалось всего несколько разрозненных фактов об одном случае, который на самом деле был лишь отдельным эпизодом из целого потока аналогичных событий, захлестнувших в ту осень данный регион России. ТАСС просто официально признал один случай, что и сделало его уникальным.
Полную картину произошедшего удалось составить позднее, и мы благодарны доктору Генриху Силанову из геофизической лаборатории Воронежского университета за предоставленные сообщения очевидцев. По его словам, "в период с 21 сентября по 28 октября 1989 года в западном районе Воронежа (в Западном парке) наблюдалось шесть приземлений и еще один случай появления НЛО (зависание), в ходе которых были замечены ходячие существа. У нас нет сомнений, что свидетели в своих сообщениях говорили правду, поскольку описываемые ими подробности приземления можно узнать только из специальной литературы об НЛО, которая в нашей стране не издается".
Основные события произошли с 23 по 27 сентября. От свидетелей поступили многочисленные похожие сообщения, главным образом, о красном шаре, окруженном густым паром (который один из свидетелей сравнил с "костром в тумане"). Многие видели, как при попытке совершить посадку НЛО пригнуло дерево к земле.
Из корабля вылезли несколько существ в серебристых костюмах ростом 270 - 300 сантиметров, которые спустились вниз по дереву. Пришельцы совсем не были похожи ни на серых человечков, типичных для Америки, ни на "скандинавов", распространенных в других регионах Европы. Они скорее напоминали существ из русских народных сказок вроде лесных людоедов. У них даже было по три глаза. Это может оказаться очень важным. Вполне вероятно, что после того, как в Россию начнет поступать западная уфологическая литература, там когда-нибудь начнутся похищения людей серыми человечками.
Прежде чем вернуться в свой шар, гиганты совершили несколько сверхъестественных действий, в том числе заставили замереть одного подростка на ходу. Еще один человек, шедший к автобусной остановке, исчез и появился снова лишь после того, как НЛО улетело. Он продолжал идти как ни в чем не бывало.
В других эпизодах также фигурировали аналогичные НЛО и пришельцы. В одном случае появился робот, в другом - существа человеческого роста со сморщенными лицами. Одно НЛО при посадке раскачивалось из стороны в сторону подобно падающему листу. Эта особенность часто отмечается западными уфологами, но, очевидно, неизвестна в России.
Это была первая серия случаев появления НЛО на территории России, официально признанная властями еще до того, как она завершилась. Как известно, такие массовые наблюдения происходят по принципу самовозбуждения: сообщения о первых случаях в средствах массовой информации провоцируют новые эпизоды, создавая впечатление, что это единая цепь событий. Подобные волны активности НЛО наблюдались, например, во Франции и Великобритании осенью 1954 года, а теперь захлестнули Советский Союз, доказав свою универсальную природу. События, развернувшиеся в районе Воронежа с символическим названием Западный парк, показали, что для феномена НЛО не существует культурных границ.

СЛУЧАЙ В МАНХЭТТЕНЕ

Несмотря на сотни сообщений о похищении людей инопланетянами, официальному признанию этих случаев препятствовал один существенный момент: рассказы похищенных не были подкреплены материальными доказательствами.
Было много вроде бы правдивых свидетельств, заслуживающих доверия людей, и даже ряд случаев одновременного похищения нескольких свидетелей, но отсутствовали настоящие материальные доказательства вроде предметов инопланетного происхождения или видеозаписей, сделанных на борту НЛО. Накопленный опыт не позволял уфологам надеяться на что-нибудь в этом роде. Поэтому фотоснимок, якобы сделанный после похищения на болотах Илкли, произвел такую сенсацию среди уфологов.
Важные показания могли бы дать свидетели, наблюдавшие за похищением со стороны. В деле о похищении и убийстве ливерпульского подростка Джеймса Болджера полицейское расследование продвигалось быстро, поскольку более тридцати человек видели, как его уводили. Они в тот момент не понимали, что происходит, но тем не менее могли дать свидетельские показания. Так бывает, например, при ограблении банка на большой улице: прохожие обязательно что-нибудь заметят.

ГАЛЛЮЦИНАЦИИ?

Однако в бесчисленных случаях похищения людей инопланетянами такого не происходило. Полученные показания свидетелей всегда оказывались чуть-чуть недостаточными. Когда в ноябре 1980 года в Тодмордене произошел случай с Аланом Годфри, группа офицеров полиции, находившихся в нескольких километрах от места событий, видела свет в небе. Но никто на улице Бернлироуд в самом Тодмордене не видел, как НЛО висело над полицейской машиной и как затем произошло похищение. Кроме того, несмотря на широкое освещение случая в средствах массовой информации, никто не заявил впоследствии о том, что видел пустую патрульную машину посередине дороги.
Подтвердить факт похищения было чрезвычайно трудно. В шести случаях независимые наблюдатели видели очевидцев в то время, когда тем казалось, что они на борту НЛО. То есть ни один из этих "похищенных" не находился внутри НЛО в то время, когда должен был быть там согласно своим показаниям. На самом деле они переживали все события, не сдвигаясь с места. В одном эпизоде, произошедшем в Бразилии, свидетель лежал плашмя на земле, находясь в измененном психическом состоянии (прохожий принял его за пьяного).
В другом случае, который произошел в Уэльсе, "жертва похищения" все это время, как показывают свидетели, лежала на кровати в состоянии, близком к кататонии. Еще более экстраординарный случай имел место в Австралии, когда одна женщина установила контакт с НЛО и инопланетянами. Два свидетеля, находившихся в это время рядом с ней, видели, как она общалась с этими существами, а затем будто бы вступила на инопланетный корабль. Однако на самом деле физически она никуда не перемещалась. Она оставалась на виду у свидетелей, говоря в пустое пространство. Объект, с которым она установила связь, оставался невидимым для них и с обычной точки зрения просто не существовал.
Этот внутренний диалог, по-видимому, доказывает, что хотя похищение инопланетянами представляется свидетелю совершенно реальным, оно происходит на внутреннем уровне, то есть за пределами реального мира. Другими словами, это некая разновидность очень странной зрительной галлюцинации и совершенно определенно не явление реальной действительности, в отличие от некоторых других, менее экзотичных случаев появления НЛО.
Но 30 ноября 1989 года произошел случай, выпадающий из этого ряда, который произвел большое впечатление на уфологов всего мира.'Так же, как фотография, сделанная на болотах Илкли, и случай в Галф-Бризе, он моментально поставил под сомнение золотое правило уфологии и потребовал четкого ответа на вопрос, являются ли эти аномальные явления мистификациями или за последние несколько лет существенным образом изменилась природа феномена.
Этот случай знаменовал собой новый поворот в поведении НЛО: теперь они действовали в открытую и проявляли себя гораздо реже, но случаи отличались высоким индивидуальным драматизмом. Возможно, этот новый этап был важным мероприятием по приобщению человеческого разума к тайне НЛО.

ПОЛЕТ НАД МАНХЭТТЕНОМ

Свидетелем этого знаменательного случая была Линда, молодая мать, жившая в одном небоскребе в Манхэттене. Ее еще до этого похищали серые человечки, и она некоторое время проходила обследование у Бадда Хопкинса. Так что когда она пригласила Хопкинса, чтобы обсудить новый случай, на следующее утро после того, как он произошел, это не представлялось чем-то особенным. Линда прошла обычное обследование, в том числе гипноз, но не более того.
Линда утверждала, что инопланетяне перенесли ее через закрытое окно ее спальни в НЛО, парившее над небоскребами, провели над ней свои обычные эксперименты и вернули в кровать. Она не помнила, как они это сделали, но рассказала об ужасе, который пережила, когда заметила, что двое ее детей лежат неподвижно. Она подумала, что пришельцы убили их, но успокоилась, когда увидела, поднеся зеркало к лицу каждого из них, что они дышат. Они просто были без сознания и впоследствии ничего не помнили.

СВИДЕТЕЛЬСТВА ОТ ПОЛИЦЕЙСКИХ НЬЮ-ЙОРКА

Этот случай можно отнести к историям в духе "хотите - верьте, хотите - нет", собранных Хопкинсом. В марте 1991 года Хопкинс получил письмо от двух людей, представившихся офицерами полиции. В дальнейшем он продолжал с ними переписываться (даже получил от них магнитофонную запись), но никогда не встречался.
По их словам, рано утром 30 ноября, находясь в машине, они увидели, как из окна своей квартиры в Манхэттене выплыла женщина и скрылась внутри НЛО. Затем НЛО полетело к реке, погрузилось в нее и больше не появлялось. Свидетели пришли к выводу, что видели похищение и, скорее всего, убийство женщины инопланетянами. Они чувствовали себя виновными в том, что оказались бессильны что-либо сделать, но сказали Хопкинсу, что могут точно указать квартиру, из которой была похищена женщина. Один из полисменов был на грани нервного срыва после того, как провел несколько недель у здания, пытаясь набраться мужества и сходить проверить, существует ли в действительности эта женщина и поймет ли она, о чем речь.
Насколько можно судить, свидетели не имели представления о том,4 что Хопкинс уже знал эту историю и расспросил женщину. Линда же сама позвонила ему и сказала, что эти два человека приходили к ней, как он ее предупреждал. Они были поражены тем, что она ждала их прихода.
В конце концов эти два полисмена признались Хопкинсу, что на самом деле являются секретными телохранителями одного видного политического деятеля. Они везли его на Нью-Йоркский вертодром, когда у них заглохла машина, и сцена похищения разворачивалась у них на глазах. Свидетелем происшедшего был и известный политик, которого они сопровождали.
История получила продолжение, когда через два года к Хопкинсу обратилась женщина, рассказавшая, что ехала в ту ночь по Бруклинскому мосту. Вдруг у всех машин на мосту заглохли моторы, и находившиеся в них люди имели возможность наблюдать похищение Линды из ее квартиры. Женщина практически повторила рассказ двух телохранителей. Однако никто из свидетелей не заявил об увиденном публично. Никто даже не вызвал полицию, как можно было бы ожидать, и в средствах массовой информации об этом случае ничего не сообщалось до того, как он внезапно всплыл на поверхность.

САМЫЙ ВАЖНЫЙ ЗА ВСЮ ИСТОРИЮ СЛУЧАЙ ПОХИЩЕНИЯ?

Этот случай вызывает у Хопкинса большое доверие. Подробно обсуждая его с Дженни Рэнделс, он сказал, что знает, кого сопровождали телохранители, и что если бы этот человек решил рассказать об увиденном, его положение и репутация позволили бы убедить весь мир в том, что ночные похищения людей инопланетянами действительно имеют место. В августе 1993 года Хопкинс также сообщил, что получил от этого политика письмо, в котором тот заявлял, что миру рассказывать об этом еще рано. Американские уфологические издания настаивали на том, что этим человеком является Ксавьер Перес де Куэльяр, бывший Генеральный Секретарь ООН. Хопкинс не подтвердил это утверждение. Когда де Куэльяра просили высказаться по данному вопросу, он все отрицал и сообщил, что в ту ночь отсутствовал в Нью-Йорке.
Независимая группа скептически настроенных уфологов провела собственное расследование этого случая и представила ряд данных, ставящих его достоверность под сомнение. Например, на погрузочной площадке типографии прямо напротив дома Линды всю ночь не прекращается работа, но никто ничего не видел. В тот день не было никаких встреч и рейсов вертолетов (на что телохранители отвечают, что это была секретная встреча и полет не регистрировался). Остается еще ряд других неразрешенных вопросов.
Вероятно, наибольшее сомнение должно вызывать то обстоятельство, что это дело само плыло в руки к Бадду Хопкинсу. Никто не обращался к другим исследователям, все обращались только к нему. Он мог лишь верить заявлениям свидетелей, что они не знали друг друга раньше, хотя нет особых оснований предполагать обратное. Все это очень напоминало ход расследования случая в Рендлшемском лесу, когда данные поступали прямо к Дженни Рэнделс и Бренде Батлер.
За честность Балда Хопкинса можно поручиться. Линда Наполитано рассказывает о своем случае на уфологических конференциях, и ее выступления выглядят правдивыми. Остальные свидетели сохраняют инкогнито.
К этому случаю такого рода следует отнестись с осторожностью. Если свидетели говорят правду и, самое главное, если "третий" свидетель собирается в будущем рассказать о нем публично, то его можно с уверенностью назвать самым важным случаем похищения. Он мог бы подтвердить наши все более усиливающиеся подозрения, что в последнее время характер феномена НЛО принципиально изменился.
Другой случай похищения в присутствии свидетелей имел место в Австралии. Он все еще расследуется, но может оказаться более важным для решения вопроса о том, действительно ли изменился характер поведения НЛО.
8 августа 1993 года молодая пара ехала на машине в окрестностях Мельбурна в районе между Монбалком и Фаунтин-Гейт в горах Денденонг. Они заметили НЛО с инопланетянином внутри. Видения и другие жуткие испытания, через которые они прошли в ходе похищения, позволили им впоследствии постепенно восстановить в памяти подробности этого случая. Восстановление памяти растянулось на месяцы и годы, поскольку расследование, которое вели Джон Очеттл и Билл Чокер, продвигалось вперед очень медленно.
Поворотный пункт в расследовании произошел, когда пара вспомнила под гипнозом, что одновременно с ними на дороге находилась еще одна машина, из которой другие свидетели также могли видеть НЛО. По описанию машину удалось найти. Пассажиры из этой машины не знали, сообщал ли кто-нибудь о встрече с НЛО, но подтвердили показания молодоженов, в том числе об инопланетянине внутри НЛО. Расследование случая продолжается, но потенциально он может оказаться примером дачи совершенно независимых показаний несколькими незнакомыми между собой свидетелями, подтверждающих реальность похищения.
Если это так, то, принимая во внимание также случай в Манхэттене, можно заключить, что инопланетяне стали играть по новым правилам.

ЧАСТЬ IX
НАВСТРЕЧУ 2000 ГОДУ

МАССОВЫЕ СЛУЧАИ ПОЯВЛЕНИЯ НЛО В БЕЛЬГИИ

"Визуальный режим", на который перешли НЛО, проявился с новой силой в серии случаев, имевших место в Бельгии в 1989 - 1991 годах. Наибольший размах явления приобрели весной 1990 года. Однако при этом вокруг НЛО снова разгорелся спор.
Все началось вечером 29 ноября 1989 года, в тот самый вечер, когда за 4800 километров от Бельгии и приблизительно 12 часами позже, Линда Наполитано, по ее словам, была самым невероятным образом похищена из своей манхэттенской квартиры. О достоверности этих свидетельств можно только гадать.
Случаи появления НЛО 29 ноября 1989 года расследовались национальной группой уфологов SOBEPS (Бельгийское общество по изучению космических явлений). Независимые уфологи Вим ван Утрехт и Пол Ванбрабант также опубликовали результаты своего расследования.

ОГРОМНЫЙ ТРЕУГОЛЬНЫЙ ПРЕДМЕТ

В одну только первую ночь было зарегистрировано более 120 сообщений о появлении НЛО, главным образом в районе города Эйпен на границе с Германией. Наиболее важные сообщения поступили от двух офицеров полиции, которые увидели объект из своей патрульной машины и затем, съехав на обочину дороги, наблюдали, как он проплыл у них над головами, после чего начали его преследовать.
НЛО представляло собой темный огромный треугольник с яркими огнями по углам и красноватым свечением в центре. НЛО двигался очень медленно и почти бесшумно: некоторые свидетели лишь слышали слабое жужжание или гул. Объект был виден более часа, а возможно, и дольше. Казалось, он специально привлекал внимание жителей Эйпена своими движениями вверх-вниз.
В следующие недели поступило много сообщений об этом явлении из других районов Бельгии. Возможно, что некоторые явления были вызваны лучом демонстрировавшегося оптического лазера, который отражался от низко плывшего облака. В большинстве сообщений говорилось об объекте треугольной формы, хотя встречались и другие. Следует отметить, что такие треугольные объекты наблюдались и раньше. С конца 1970-х годов они занимали важное место среди уфологических явлений и были распространены в большей степени, чем НЛО дискообразной формы.

САМОЛЕТ "СТЕЛС"?

В октябре 1978 года в Великобритании в графстве Лестершир был снят документальный кинофильм о случаях появления так называемого "беззвучного Вулкана", объекта, контуры которого, обозначенные лучами света, напоминали огромный бомбардировщик "Вулкан", который не издавал никакого звука. Этот фильм схож с видеопленками, отснятыми некоторыми свидетелями в Бельгии десятью годами позже.
Поскольку треугольные объекты продолжали появляться, британские исследователи заподозрили, что это самолет "стелс", выполнявший секретные задания. Эти медленно летящие, бесшумные, странного вида самолеты имеют, судя по всему, треугольную форму, гладкие края и необычное расположение светосигнального оборудования. По данным из источников в военно-воздушных силах, полеты совершались с базы Элконбери, расположенной недалеко от графства Лестершир, где ранее наблюдались массовые случаи появления НЛО.
В 1980-х годах НЛО чаще наблюдались в Великобритании, где для обозначения объекта гладкой треугольной формы применялся термин "Манта Рей". Важные случаи были зарегистрированы 23 октября в Эшборне, графство Дербишир, а затем в Элвенли, графство Чешир, где старший офицер полиции с женой наблюдал объект, очень похожий на тот, который появился в Бельгии всего через пять недель после этого.
Естественно, что предположения о том, что самолеты "стелс" совершают полеты над Великобританией, официально опровергались. Само их существование отрицалось в течение многих лет, хотя в военных кругах это был секрет полишинеля. Наконец в 1988 году реактивный самолет "Аврора" был представлен общественности. Он действительно имел те характеристики, которые ему ранее приписывались. Но представители ВВС, с которыми Дженни Рэнделс беседовала в США в апреле 1992 года, сообщили ей, что полеты опытных образцов самолета впервые состоялись в 1970-х годах и что самолеты "стелс" нового поколения постоянно совершенствуются на военной авиабазе Тонопа и в районе озера Грум-Лейк в штате Невада (печально известного под названием "зона 51").
По утверждениям уфологов, именно здесь проводились испытательные полеты захваченных космических кораблей пришельцев. Но Дженни сообщили, что эта техника была земного происхождения, хотя и имела некоторые выдающиеся возможности, например, ядерные двигатели, находящиеся еще в процессе разработки, что делало эти летательные аппараты похожими на НЛО.
Конечно, испытательные полеты таких аппаратов в прериях штата Невада - это одно, а над графством Чешир в Англии или над Бельгией - нечто другое, трудно поддающееся оправданию. Существует любопытная гипотеза, что феномен НЛО преднамеренно использовался в качестве прикрытия для испытательных полетов в тех районах, где было желательно проверить новые модели самолетов, но где высокая плотность населения не позволила бы сделать это каким-либо иным способом. Если бы такой аппарат был замечен, вследствие необычного вида его приняли бы за НЛО. В результате новые военные самолеты могли летать безнаказанно, поскольку местные власти понимали, что военные скорее всего не будут обращать слишком много внимания на еще один случай появления НЛО.
Бельгийские исследователи именно так объясняли внезапный наплыв НЛО. Но ВВС США отвергли это предположение.
Несмотря на эти категорические опровержения (например, сделанное в декабре 1989 года заявление о том, что "истребитель "стелс" F-117 никогда не испытывался в Европе"), некоторые эксперты высказали иное мнение. Такими были, например, выступление бывшего министра обороны Франции Робера Галли и вроде бы недвусмысленное заявление, сделанное 21 апреля 1990 года во Франции полковником ВВС США Томом Толином по поводу массовых наблюдений НЛО в Бельгии. Он сказал, что "самолеты F-117 совершают ночные полеты над Европой и иногда пилотируются летчиками ВВС Великобритании, но мы не уполномочены сообщать вам, где конкретно это происходит".

СОВМЕСТНЫЕ РАССЛЕДОВАНИЯ

Тем не менее, принимая официальные опровержения всерьез, бельгийское правительство провело оригинальный эксперимент. Была создана система, позволявшая немедленно передавать все сообщения об НЛО уфологам, а также им предоставили доступ к радиолокационным станциям и другим объектам. Это была уникальная попытка совместными усилиями решить проблему, которая явно беспокоила всю страну.
В результате было принято беспрецедентное решение о проведении во время пасхальных праздников в марте 1990 года наблюдения за небом с полной координацией действий участников. Население приглашали сообщать о случаях появления НЛО. Уфологам было разрешено создать временный штаб в аэропорту Бьерсе под Льежем. В состоянии готовности находились два военных самолета, один из них был оборудован специальными фотокамерами. По всей восточной Бельгии были размещены оснащенные видеозаписывающей аппаратурой группы уфологов, поддерживавшие связь между собой с помощью мобильных телефонов. Бельгия была готова к встрече с НЛО!
В течение этого четырехдневного эксперимента было получено несколько сообщений о появлении НЛО, но мало подтверждавших это данных. Тем не менее после тщательного изучения одного из случаев группа SOBEPS пришла к выводу, что произошло очень важное событие.
В ночь с 30 на 31 марта с 23.00 до 2.00 несколько полицейских наблюдали огни на небе в районе Вавра в 24 километрах южнее Брюсселя и в 64 километрах западнее аэропорта Бьерсе. Огни не были столь необычными, как в других случаях, и напоминали звезды, которые обычно принимали за НЛО вследствие соответствующей психологической установки и необычного состояния атмосферы. Однако в ответ на сообщение были подняты в воздух два истребителя F-16. Сразу после полуночи они доложили о захвате цели. Визуально пилоты ничего не наблюдали.
Анализ записей бортового радара и трех наземных РЛС, также обнаруживших объекты, показал, что они вроде бы совпадают. Однако захват цели происходил спорадически и прерывисто и не продолжался более 20 секунд. По экрану радара с огромной скоростью перемещались различные паразитные изображения, и нужно было понять, были ли это реальные объекты, дававшие различное излучение в зависимости от своего местоположения, или мнимые цели.
По этому случаю были сделаны различные выводы. Некоторые исследователи были убеждены, что полученные данные полностью подтверждают факт встречи с инопланетянами. Другие пришли к заключению, что огни, замеченные полицейскими, расположены слишком близко к звездам и планетам на компьютерной распечатке звездного неба, сделанной для того, чтобы продемонстрировать, что было видно на небе в ту ночь. Научный эксперт группы SOBEPS, имевший доступ ко всем данным радаров, также заключил, что события этой ночи не свидетельствуют о присутствии чего-либо внеземного, но он предположил, что огни были вызваны каким-нибудь редким метеорологическим или атмосферным явлением. Итак, смелый эксперимент, по-видимому, не позволил поймать таинственный треугольник.
НЛО наблюдались и летом 1991 года, но в значительно меньшем количестве. В этот период они были засняты приблизительно на 30 кино- и видеопленок, но все случаи кроме трех оказались ошибочными (например, был заснят обычный самолет). К сожалению, несмотря на все усилия, не было снято ничего впечатляющего. Один человек действительно снял треугольник огней, пересекавший линию горизонта в районе Брюсселя примерно через 90 минут после захвата цели бортовыми радарами истребителя F-16, но некоторые уфологи доказывают, что это был авиалайнер.

НОВАЯ ГИПОТЕЗА: ДОЗАПРАВКА В ВОЗДУХЕ

До сих пор исследователи спорят о причинах массового появления НЛО над Бельгией, выдвигая различные версии: самолет "стелс", корабли пришельцев и пилотируемый аппарат, имитирующий НЛО. Аналогичную гипотезу о звене ночных истребителей выдвигали некоторые уфологи для объяснения случаев появления треугольных огней в районе Хадсон-Велли, штат Нью-Йорк, в 1985 году. Так что эта идея не так безумна, как кажется.
Вполне может оказаться верной не привлекшая особого внимания гипотеза, которая была выдвинута британскими исследователями. Несколько раз во время массовой атаки НЛО на Бельгию очень похожие конфигурации огней наблюдались над центральной и восточной Англией. Член британского парламента от графства Стаффордшир Уильям Кеш даже поднимал вопрос о них в Палате общин. По свидетельству очевидцев, это был огромный темный объект, покрытый светящимися пятнами, которые бесшумно перемещались по нему. Движение объекта было необычно медленным.
Расследование подтвердило показания очевидцев, хотя многие не согласились с этим выводом. Это был строй военных самолетов, которые производили дозаправку в воздухе перед совершением дальних бомбардировок на Ближнем Востоке во время войны в Персидском заливе вместо того, чтобы делать промежуточные посадки и зря тратить время. Это были секретные операции, относительно сложные и опасные. Они должны были проводиться над Северным морем между Англией и Бельгией. Перед началом дозаправки самолеты строились в одну линию.
Для дозаправки большие самолеты-танкеры соединяются "пуповиной" с несколькими истребителями меньшего размера, окружающими танкер как можно теснее.
Это летающие заправочные станции. Поскольку данная операция является очень сложной, особенно ночью, самолеты покрываются необычной и очень яркой иллюминацией. Дозаправка производится на значительной высоте.
В ясные ночи можно видеть этот странный строй, плывущий в высоте. Самолеты летят как можно медленнее, чтобы оставаться близко друг к другу. Впечатление медлительности усиливается за счет большой высоты.
Поскольку никто на земле не ожидает увидеть сразу столько самолетов, развернутых в огромном пространстве неба необычным строем, свидетели обычно думают, что огни расположены на одном огромном и часто треугольном (в силу особенностей дозаправочного строя) объекте, который неосвещен и бесшумен или, может быть, издает слабый шум, который могла бы произвести дюжина самолетов, летящих на большой высоте, даже в несколько километров. Некоторые из случаев, имевших место в Бельгии, могут быть объяснены именно так.

ПРОЕКТ HALO

В 1996 году на западном берегу графства Ланкашир были отмечены десятки случаев. В январе и феврале 1996 года треугольные объекты были засняты на видеокамеру в Ливерпуле и Моркамбе. 29 августа над местечком Кендал в Камбрии много людей наблюдали темный треугольник, в течение нескольких минут метавшийся в небе.
Два случая совпали по времени с необъяснимыми отключениями электроэнергии. Один из них затронул небольшой район Флитвуд, где находится дом Дженни Рэнделс. Люди видели, как треугольник промелькнул в направлении моря над Россал-Пойнт.
Исследователи заметили, что НЛО концентрируются на узкой прибрежной полосе вокруг предприятия компании "Бритиш Аэроспейс" в местечке Уартон в устье реки Риббл. На этом предприятии конструируются и испытываются реактивные самолеты, например, новый "Еврофайтер". В частности, 28 сентября 1996 года в Блекпуле в нескольких футах от переполненного отдыхающими пляжа во время испытаний секретного электронного оборудования разбился истребитель "Торнадо", вылетевший с базы в районе Литем Сент-Эннс. Ходили слухи о том, что треугольник - это новый секретный проект, осуществляемый на данном предприятии.
Компания "Бритиш Аэроспейс" подтверждает, что занимается разработкой новых летательных аппаратов, но отрицает свою причастность к случаям появления НЛО. Однако информанты, работающие на базе, рассказывают об усиленных мерах безопасности в зоне, удаленной от основных сооружений базы, и предполагают, что там осуществляется проект "HALO". Эта аббревиатура расшифровывается как "High Agility, Low Observability" ("высокая маневренность, малая заметность") и обозначает британский реактивный самолет "стелс" с вертикальным взлетом и посадкой, как у истребителя "Харриер". Вполне можно представить себе, какое впечатление произведут на обывателя полеты небольшого опытного аппарата треугольной формы, способного почти беззвучно парить в воздухе. Самолет обязательно примут за НЛО. Если авиаинженеры испытывают высокосложные маломасштабные модели, управляемые на расстоянии, то это может объяснять непонятные отключения энергии, поскольку система управления вызывает перегрузки местных электросетей.
Тайна все еще не раскрыта, но либо эти треугольные НЛО (как, вероятно, и другие случаи, имеющие место во всем мире) являются результатом подобных секретных экспериментов, либо настоящие НЛО уделяют слишком много внимания нашей авиационной технологии. Каков бы ни был ответ, наблюдаемое в последнее время преобладание НЛО треугольной формы, возникших впервые во время массовых явлений в Бельгии, является важным моментом в современной истории НЛО.

НЛО АТАКУЮТ САМОЛЕТЫ

21 апреля 1991 года в 9 часов утра с небольшим реактивный авиалайнер MD-80 авиакомпании "Алиталия" с 57 пассажирами на борту, следовавший рейсом из Милана в лондонский аэропорт Хитроу, пересекал побережье Англии в районе города Лидд, графство Кент. Внезапно капитан Акилле Дзагетти заметил сигарообразный объект впереди над самолетом. Объект промелькнул перед ними на опасно близком расстоянии. Объект не был похож ни на что, виденное капитаном ранее, но ромбообразная форма и огромная скорость заставили его предположить, что это была ракета.
Радар в аэропорту Хитроу следил за постепенным снижением самолета, начиная с высоты 22 000 футов. Как только капитан доложил об опасном инциденте,- операторы радара заметили на экране неизвестный объект. НЛО находился приблизительно в 16 километрах позади самолета и быстро исчезал. Операторы не имели никакого представления о том, что это такое.
Когда Дзагетти попытался навести справки, Министерство обороны и Управление гражданской авиации Великобритании ничего не хотели сообщать, хотя он подал официальный рапорт. Тогда он объявил о происшествии в Италии, и тогда британские власти были вынуждены официально сообщить результаты расследования.
Управление гражданской авиации подтвердило, что "в результате тщательного расследования не удалось выяснить, какой объект был замечен радаром", и исключило какую-либо возможность того, что это была сбившаяся с курса ракета с полигона на берегу графства Кент, поскольку ракеты не способны достигать такой высоты. Министерство обороны высказалось столь же недвусмысленно: "Случившееся является для нас загадкой. Это было еще одно НЛО".

СЕРИЯ ОПАСНЫХ СБЛИЖЕНИЙ

Так-то оно так, но это не было просто "еще одно НЛО". В этих заявлениях упускалось из виду, что этот случай был лишь одним из целого ряда опасных сближений, имевших место с середины 1991 года, которые быстро приобрели характер опасной тенденции. Общественность, как правило, остается в неведении. Никто не предупреждает вас об опасности, когда вы покупаете билет на самолет. Но эти случаи, безусловно, представляют собой еще одно необычное проявление НЛО: удивительную маневренность в опасной близости от пассажирских самолетов.
Начиная с 1991 года сообщения о таких объектах поступают со всего мира. В этой книге описан инцидент с французским военным вертолетом над городом Бриньйоль в 1992 году. Аналогичные случаи имели место над Тасманией, Нью-Йорком, Россией и Калифорнийской пустыней. В последнем случае один из членов экипажа даже сфотографировал темный цилиндрический предмет, который летел с удивительно большой скоростью.
Однако мы в основном собирали материал по Великобритании. В период с 1991 по 1993 год зарегистрировано 6 случаев, хотя скорее всего это лишь наиболее явные, а остальные остались за кадром. Как известно, пилоты очень неохотно сообщают об НЛО во избежание возможных проблем. Авиакомпании тоже несклонны афишировать такие случаи, чтобы не отпугнуть пассажиров в напряженной борьбе с конкурентами.
Однако похоже, что НЛО не питают пристрастия к каким-то конкретным авиакомпаниям. В течение двух лет поступали сообщения о случаях с самолетами авиакомпаний "Аэрофлот", "US Air", "Qantas" и, в Велибритании, "Dan Air", "Britannia" и "British Airways". Скорее всего, почти все авиакомпании на каком-то этапе сталкивались с подобными случаями. Наибольший интерес представляют два случая, имевших место в Великобритании, поскольку они тоже отслеживались радаром. В июле 1993 года стало известно, что самолет "Боинг-767" авиакомпании "British Airways", выполнявший внутренний рейс из Эдинбурга в Лондон, встретился с подобным объектом над северо-западной Англией на высоте около 30 000 футов. Центр управления воздушным движением Манчестерского аэропорта, по-видимому, на короткое время засек его, но другой информации по этому делу не сообщалось, поскольку расследование все еще продолжалось.
15 июля 1991 года самолет "Боинг-731" авиакомпании "Britannia", летевший с Крита, выполнял снижение с высоты 15 000 футов перед тем, как совершить посадку в лондонском аэропорту Гетвик. В ходе снижения он пересек побережье Англии в графстве Сассекс. Светило солнце, была вторая половина дня. Заметив ромбообразный объект, который, казалось, летел наперерез, второй пилот вскрикнул. Первый пилот успел только поднять глаза и увидеть, как объект пролетел всего лишь в нескольких сотнях футов от крыла самолета. В авиации такое сближение считается предельно опасным. Насколько удалось рассмотреть, объект был довольно небольшим.
Экипаж немедленно доложил о случившемся на землю, и радар засек НЛО на экране. Объект напоминал небольшой самолет, но не подавал опознавательного радиосигнала, используемого всеми воздушными судами. Скорость объекта немного превышала 160 километров в час, что опровергает последующие предположения, что это был воздушный шар. Лондонский центр управления полетами распорядился, чтобы другие прибывающие самолеты изменили курс, поскольку объект двигался в направлении моря.
При проведении расследования Управление гражданской авиации отнеслось к этому случаю очень серьезно, но объект идентифицировать не удалось. В заключительном отчете опасность столкновения была оценена как "высокая". К счастью, столкновений ни разу не было, и такие инциденты, по-видимому, не более чем удалые выходки.
6 января 1995 года самолет "Боинг-737" авиакомпании "British Airways" следовал из Милана в Манчестер. После того, как он выполнил снижение над горами в графстве Дербишир перед окончательным заходом на посадку, впереди возник хорошо освещенный объект, который, казалось, летел наперерез. Пилот и старший помощник среагировали так, как им подсказал инстинкт (выполнили мгновенный "нырок"), но объект прошел мимо бокового окна и исчез из вида. Никто из пассажиров ничего не видел. НЛО был виден всего лишь пару секунд, и самолет благополучно приземлился.
Управление гражданской авиации провело официальное расследование и пришло к выводу, что члены экипажа говорили правду и безусловно видели нечто, представляющее потенциальную опасность. Пилот и первый помощник немного расходились в показаниях. Первый помощник говорил о аппарате клинообразной формы с рядом окон или огней, а пилоту показалось, что объект скорее был похож на светящееся тело округлой формы. Но оба они были в замешательстве.
Результаты расследования Управления гражданской авиации были опубликованы в январе 1996 года и вызвали сенсацию во всем мире. В отчете сообщалось, что на экране радара никакого второго объекта не было видно. Не удалось установить какой-либо самолет, вертолет, разведывательный летательный аппарат или военный истребитель, который мог бы вызвать этот инцидент. Что касается возможной причастности инопланетян, то Управление гражданской авиации заявило, что не занимается этой проблемой и предлагает уфологам продолжить эту дискуссию.
В данном отчете проблема опасных сближений воздушных судов с НЛО была поднята на новый уровень. Как уфологи, так и журналисты были в восторге от того, что Управление гражданской авиации наконец-то принимает их всерьез.
Немногие знают, что случай над манчестерским аэропортом очень похож на другой, имевший место в июле 1948 года над местечком Монгомери, штат Алабама. Тогда в качестве наиболее правдоподобного объяснения был назван необычно яркий пылающий метеор или, другими словами, болид. Несколько таких объектов уже наблюдались над Великобританией в декабре 1994 и январе 1995 года. Поскольку 6 января погода над северозападной Англией была пасмурной, такой объект в тот вечер могли видеть лишь люди, летевшие на самолете. Яркий болид на высоте нескольких километров мог быть не замечен радаром, но привел бы в ужас экипаж самолета компании "British Airways", если бы появился прямо по курсу.
Нам представляется странным, что при составлении отчета о расследовании эта возможность, похоже, не рассматривалась, и в результате неточных формулировок многие уфологи подняли данный случай на щит как доказывающий появление космического корабля. Мы полагаем, что этот инцидент имеет какое-то объяснение и что, слава Богу, "боингу" не грозило столкновение с НЛО.
К сожалению, в некоторых других случаях опасного сближения с НЛО это, по-видимому, не всегда бывает так.
Сейчас расследование таких случаев еще только набирает обороты, но они, похоже, свидетельствуют о возникновении новой и довольно тревожной тенденции. Чем бы ни оказались НЛО на самом деле, их провокационное поведение в отношении пассажирских самолетов делает расследование абсолютно необходимым. Мы не можем относиться несерьезно к объектам, проявляющим такое пристальное внимание к полетам воздушных судов над густонаселенными районами мира. Теперь мы просто обязаны взглянуть на проблему НЛО серьезно.
Возможно, это и должно стать основным смыслом нашей работы на новом этапе развития феномена НЛО. Мир может спокойно забыть о далеких огнях в небе или об утверждениях, что когото где-то похитили инопланетяне. Но если воздушные суда подвергаются постоянной опасности столкновения с неизвестными объектами, то игнорирование этого факта может нам дорого обойтись.

НЛО ПОД ПРИЦЕЛОМ ВИДЕОКАМЕР

Трудно предвидеть, что нового предложит нам в будущем феномен НЛО. Его развитие, по-видимому, происходит так быстро, что может случиться все что угодно. В 1993 году увеличилось количество случаев, в ходе которых удавалось заснять НЛО на видеопленку. Съемка производилась с помощью видеокамер нового поколения.
Только в Великобритании в течение 1993 года произошло не менее девяти таких случаев; такая же тенденция наблюдается и в других частях мира. Безусловно, это частично объясняется быстрым ростом количества владельцев видеокамер, но аналогичное увеличение популярности фотоаппаратов не сопровождалось таким же потоком снимков НЛО. Так что за этим может еще что-то стоять.

ВОСХОД ВЕНЕРЫ

Еще рано говорить, сохранится ли эта тенденция в будущем и позволят ли какие-либо из этих случаев получить веские доказательства существования инопланетян. Большинство заснятых объектов представляют собой огни в небе, и многие поддаются объяснению. Часто за НЛО принимали Венеру, которая большую часть 1993 года светилась рано утром необычно ярким светом. Автоматическая система фокусировки камер безуспешно пыталась зафиксироваться на этом источнике света, в результате чего он выглядел как похожее на космический корабль размытое пятно, более таинственное, чем когда бы то ни было.
Случай, имевший место в бристольском районе Хартклифф в конце июня 1993 года, вызвал повальное увлечение наблюдениями за небом и многочисленные видеосвидетельства того, как регулярно каждое утро в сумеречном небе поднимается "большая штука". Это была, конечно, планета Венера, но тем не менее история получила освещение в национальных и некоторых международных средствах массовой информации, а пленка была отправлена в США для компьютерной обработки.
Во время этой суматохи вокруг Хартклиффа могли происходить и другие явления, возможно, не поддающиеся объяснению, но видеоизображение, о котором все только и говорили, имело на самом деле самое простое объяснение.
Похожий случай произошел в западной части Германии в августе 1993 года. Одна семья рано утром отправилась на день в Лондон. Они увидели свет на небе и снимали его в течение нескольких минут. Видеокамера фиксировала не только изображение, но и звук. Отснятый материал наглядно демонстрирует, как возникли многие другие случаи появления НЛО.
Х Свидетели неправильно интерпретировали увиденный ими источник света, поскольку за пеленой облаков он то усиливался, то ослабевал. Ввиду несовершенства системы автоматической фокусировки видеокамеры объект приобрел таинственные очертания в видоискателе, в результате чего свидетели, представлявшие три поколения, сделали вывод, что это что-то таинственное. Когда они стали обсуждать этот случай, сработали существующие социальные стереотипы. Они решили, что свет исходит от инопланетного корабля, и испугались, что пришельцы могут их похитить и подвергнуть какой-нибудь операции. Таким образом, неподвижный объект, несомненно представлявший собой Венеру, вызвал сложную иллюзию встречи с НЛО.
Мы хотели бы подчеркнуть, что эти люди не относятся к слишком доверчивым или несведущим. То, что они испытали, типично для большинства, попавших в такую ситуацию. Подобное поведение часто наблюдалось при встречах с НЛО в прошлом. Единственным отличием является то, что все зафиксировано на видеопленку, в то числе и звук, и мы можем проанализировать генезис мнимой встречи с НЛО, порожденной лишь далеким светом на небе. Это делает данную запись во многих отношениях значительно более важной для уфологии, чем какой-нибудь необъяснимый мерцающий свет.

НЛО НА ВИДЕОПЛЕНКЕ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ

На видеокамеру удалось заснять несколько более удивительных эпизодов. Особенно много пиши для размышления предоставили две системы наблюдения службы безопасности, установленные в крупных промышленных центрах.
В феврале 1991 года в торговом центре под Уоррингтоном в графстве Чешир в объектив камеры попал белый объект, похожий на мыльный пузырь, который в течение нескольких минут перемещался по проходу между товарными полками.
Исследователи предположили, что с камерой было не все в порядке, но в апреле на вторую камеру, направленную на другой участок торгового центра, снова оказался снят тот же объект, но в течение более длительного времени. Различные эксперименты показали, что он светился инфракрасным светом.
В сентябре 1993 года камера наблюдения на промышленном предприятии на юге графства Ланкашир зафиксировала появление источника яркого белого света, который в течение нескольких минут очень медленно двигался на северо-запад. Был седьмой час утра, и объект двигался слишком медленно для какого-либо известного летательного аппарата.

ФИГУРА НА ПЛЯЖЕ

За несколько дней до этого Питер Хоу получил очень интересную видеозапись от семьи, которая провела один день августа в местечке Рил на севере Уэльса. В одном из эпизодов при панорамной съемке песков в поле зрения объектива попала странная фигура, стоявшая у деревянного волнореза. Она, казалось, светилась белым светом или была полупрозрачного серебристого цвета и вполне могла сойти за инопланетянина. Существо имело некоторое сходство с тем, которое сфотографировал Джим Темплтон в Камбрии в 1964 году.
Свидетель оторвался от видоискателя и не сумел увидеть существо невооруженным взглядом, что заставило его заключить, что это, по-видимому, было паразитное изображение. Однако анализ ситуации показывает, что, поскольку камера работала в режиме телеобъектива и перед оператором расстилалось огромное пространство яркого неба и песка, его глаза, до этого настроенные на изображение в видоискателе, скорее всего не заметили бы такую небольшую фигуру на неконтрастном фоне.
Эти два случая были изучены учеными Манчестерского университета, которые сообщили Питеру Хоу и Вику Слею, что не считают их таинственными. НЛО, вероятно, представлял собой медленно движущийся летательный аппарат, а существо было человеком, одетым в светлый плащ типа "макинтош", высокая отражательная способность которого породила аномальный эффект на пленке, который характерен для большинства видеокамер при съемке светлых предметов и цветов. Человек, по всей вероятности, держал в руке металлоискатель.

УФОЛОГИ ВСЕ ЕЩЕ ЖДУТ

К сожалению, до сих пор в нашем распоряжении были лишь не особенно интересные видеозаписи дискообразных объектов и летательных аппаратов экзотичной конструкции, снятых при дневном свете. Одна большая видеозапись, сделанная в сельской местности штата Онтарио в августе 1991 года, была передана уфологам анонимно человеком, называвшим себя Хранителем. На пленке виден вращающийся светящийся диск, под которым внизу стоят армейские грузовики, хотя на темном фоне не слишком много видно.
На первый взгляд запись производит большое впечатление; один американский исследователь утверждает, что он проверил этот случай и что местные жители помнят о военных кордонах вокруг этого района. Хранитель в прошлом будто бы уже предоставлял надежную информацию. Однако другие уфологи относятся к этой истории осторожно и заявляют, что их расследования не выявили каких-либо доказательств появления НЛО, не говоря уже о захвате инопланетного корабля каким-то военным подразделением.
Было также прислано несколько нечетких снимков "лица инопланетянина", но это были не видеоизображения, а стоп-кадры, трудно поддающиеся интерпретации. Среди многочисленных видеофильмов, полученных за последние несколько лет, видеозапись из Онтарио производит наиболее яркое впечатление. Маловероятно, что она долго будет оставаться самой эффектной, и большинство уфологов надеются, что в скором будущем получат свидетельства, позволяющие однозначно определить тип неизвестного объекта.
При этом должна быть исключена возможность ошибочного принятия за НЛО Венеры, самолетов, лазерных лучей и т.д. (что имеет место в 95 процентов всех случаев появления НЛО), мерцающих огней в небе (которые, согласно имеющимся научным данным, могут быть какими-то природными явлениями), а также мистификаций типа распространенных в настоящее время снимков НЛО на темном фоне, отличающихся высоким техническим уровнем, но неубедительных с точки зрения уфологической науки.
Уфологи хотели бы получить четкое изображение дискообразного аппарата, летящего по дневному небу в таком ракурсе, чтобы не оставалось никаких сомнений в том, что это может быть только большой технический объект, приводимый в движение способом, значительно превосходящим земные технологии. Еще лучше, чтобы крупным планом был снят инопланетянин, будь то "серый человечек", "скандинав" или кто-то еще, перемещающийся таким образом, что его земное происхождение было явно исключено.
Ближе всего к этому идеалу удивительный видеоматериал, отснятый над Мексико-Сити во время солнечного затмения в 1992 году. Когда землю закрыла тень, в небе появился яркий объект, который был заснят десятками различных фотоаппаратов, видеокамер и профессиональных телекамер. Был ли это метеозонд, как предполагают некоторые исследователи, до этого невидимый в лучах солнца? В любом случае камеры, нацеленные на мексиканское небо в ожидании последующих видений, зафиксировали кое-что поразительное. Это был небольшой дискообразный объект, который то появлялся из облаков, то снова исчезал в них, совершая при этом движения, нехарактерные для существующих летательных аппаратов.
Получим ли мы когда-либо однозначные данные, зависит от ответа на один простой вопрос. Этот вопрос все еще остается без ответа, хотя исследуется уже в течение 50 лет. Мы знаем, что бесчисленное множество заслуживающих доверия людей наблюдало НЛО и сообщало о них, хотя многие из этих объектов на самом деле не являлись НЛО. Мы знаем, что во многих необъяснимых случаях имеют место неизвестные атмосферные явления, естественные энергетические процессы, неподвластные научному пониманию. Но мы не знаем, являются ли НЛО кораблями пришельцев или гостями откуда-то еще.
Если это корабли пришельцев, то при нашей современной технологии кому-то очень скоро обязательно удастся заснять один из них так, что не останется никаких сомнений. Тогда мир будет знать наверняка. Но если этого не случится достаточно скоро, нам придется сделать один простой, хотя и поразительный вывод о том, что есть опознанные и есть неопознанные летающие объекты, но нет кораблей пришельцев, желающих попасть в объектив.

КТО ИЛИ ЧТО СКРЫВАЕТСЯ ЗА ФЕНОМЕНОМ НЛО?

Что нового мы узнали за 50 лет, прошедших с того времени, когда Кеннет Арнольд наблюдал девять летающих тарелок и произошел инцидент в Россуэлле? Если отсеять 90 - 95 процентов случаев, имеющих ординарные причины, как-то: яркие звезды или планеты, посадочные огни самолетов, метеозонды, атмосферные аномалии, воздушные суда, психические отклонения и мистификации, то из каких версий нужно исходить, чтобы объяснить "настоящие" НЛО? Следует ли продолжать думать, что корабли инопланетян действительно сделаны из болтов и гаек, или принять на вооружение более хитроумные гипотезы?
Нет никакого сомнения в объективном существовании НЛО как таковых. Имеются внушающие доверие свидетельства очевидцев за много десятилетий, или, как утверждают некоторые, за много столетий. Более того, опубликованные в начале 1980-х годов документы продемонстрировали, что правительства ведущих стран мира дезинформировали общественность, когда публично отвергали обвинения в тайном изучении феномена НЛО. Мы неопровержимо доказали этот факт. Например, в отчетах британских вооруженных сил, рассекреченных по истечении 30-летнего срока, описывается система шифрованной связи с истребителями-перехватчиками, преследовавшими "серебряные диски".
Все это доказывает, что спор о том, существуют "они" или нет, давно разрешен. Скептики должны теперь признать этот факт и рассмотреть возможные экзотические объяснения данного феномена. Те, кто отказывается с этим согласиться, - зануды, напрасно теряющие время.

ГИПОТЕЗА ОБ ИНОПЛАНЕТНОМ ПРОИСХОЖДЕНИИ НЛО

Гипотеза о том, что неопознанные летающие объекты - это корабли инопланетян, напрашивается сама собой при изучении сообщений об НЛО и пользуется особой популярностью у средств массовой информации, неспособных понять нюансы, пронизывающие этот феномен. Они не могут воспринимать НЛО как что-либо иное. Согласно этим представлениям, инопланетяне прилетают, чтобы изучать нас, помогать человечеству или "заимствовать" образцы человеческой расы для получения генетического материала и создания гибридных существ.
Многие уфологи, особенно в Америке, также сомневаются, что может быть какое-либо иное объяснение. Основной аргумент в пользу данной точки зрения, однако, является наиболее слабым ее местом. Сторонники такого объяснения ссылаются на совершенно очевидную вещь: НЛО выглядят как феномен внеземного происхождения, обладая всеми атрибутами "пришельцев" и "космических кораблей". С близкого расстояния НЛО выглядят как корабли космического века, а в случае контакта с людьми существа сообщают о своем инопланетном происхождении. Они показывают звездные карты, рассказывают о своих планетах и кораблях. Если "они" так говорят, то, наверное, оно так и есть, не так ли?
Поверить в то, что мы имеем дело с внеземной культурой и технологией, мешает их слишком большое сходство с нашими, которое иногда доходит до абсурда. "Они" являются зеркальным отражением наших ожиданий и воображаемых экскурсов в то время, где возможны космические путешествия, так же, как первые аэропланы воплощали футуристические представления о них, существовавшие в начале XX века.
Критики утверждают, что мы аптропоморфизировали феномен НЛО, придав ему черты нашей собственной культуры. Настоящие инопланетяне должны быть настолько чуждыми нам, что не будут поддаваться пониманию и не будут похожими на лунатиков из второсортных видеофильмов. Критики также говорят, что для покрытия огромных расстояний между звездными системами потребуются века даже при скорости немногим меньшей скорости света.
Филип Дж. Класс, американский ниспровергатель уфологии с многолетним стажем, высказал одно замечание, которое, возможно, оказалось более глубоким, чем он хотел. В предисловии к книге "Похищения людей инопланетянами: опасная игра" он пишет:
"Общественность вводят в заблуждение и подвергают промыванию мозгов. Я уверяю вас, что не существует ни единого научно приемлемого материального доказательства того, что Землю посещают инопланетяне, не говоря уже о том, что они похищают людей".

ДРУГИЕ ИЗМЕРЕНИЯ

НЛО может выглядеть феноменом внеземного происхождения, поскольку настоящие гости хотят, чтобы мы поверили в это. Известно много случаев, когда НЛО и инопланетяне вели себя скорее как призраки, чем как реальные объекты. Летательные аппараты материализовывались и дематериализовывались перед изумленными очевидцами, а инопланетяне проходили сквозь стены и растворялись в воздухе. Уфонавты скорее всего обитают не в космосе, а в другом измерении. Они, возможно, живут на той же планете, что и мы, но просто в другой плоскости. Это могло бы объяснить их озабоченность нашим разрушительным потенциалом, угрожающим Земле. На них может также сказываться тот ущерб, который мы наносим природе. Пришельцы могут вводить нас в заблуждение относительно своего происхождения, чтобы замести следы на тот случай, если мы разработаем способ перемещения из одного измерения в другое. Кто поставит им это в вину?
Похищенные инопланетянами люди оказываются почти в такой же ловушке, как пойманные людьми дикие животные. Расплывчатость ощущений и потеря сознания могут быть вызваны воздействием наркотиков или применением методов управления сознанием. Попав в "лабораторию", похищенные подвергаются психологическим тестам и медицинскому обследованию на наличие болезней, последствий загрязнения окружающей среды или введения в нее каких-то новых элементов. Наконец на них наносят метку и выпускают на свободу. Это позволит при необходимости подвергнуть их повторному обследованию. Но, конечно, все это могут делать и инопланетяне.
Теория о другом измерении могла бы также объяснить культурные корни данного феномена, то есть его способность менять внешние очертания в соответствии с духом времени. Вспомним о том, что НЛО появлялись задолго до начала космической эры. Наша современная интерпретация может оказаться просто еще одной дикой идеей.

ПУТЕШЕСТВИЯ ВО ВРЕМЕНИ

Возможно, пришельцы выглядят и действуют как мы потому, что они и есть мы. Они могут быть нашими потомками, которые прибывают из какого-то момента в будущем в наше время, которое для них является далеким прошлым.
Идея путешествия во времени, считавшаяся когда-то фантастичной, сейчас рассматривается по крайней мере в качестве допустимого варианта многими блестящими физиками, в частности профессором Стивеном Хокингом. Имеются данные о существовании частиц меньше атома, известных под названием тахионы, которые движутся быстрее скорости света и могут поэтому (как предсказывал Эйнштейн) путешествовать обратно во времени. Работы по совершенствованию машины, способной посылать информацию через пространство и время, идут полным ходом в лабораториях Великобритании и США.
Конечно, путешествие во времени не должно обязательно завтра стать для нас явью, чтобы доказать свою осуществимость. Если такое когда-либо станет возможно, даже через 500 лет, будущие путешественники во времени вполне могут захотеть исследовать то время, когда впервые были усовершенствованы способы перемещения в пространстве, равно как и эпоху Римской империи или королевы Виктории. Если во все эти периоды, согласно имеющимся у нас данным, отмечалось появление аппаратов сходной конструкции, то не значит ли это, что они одного происхождения, то есть из того времени, в котором начнутся такие путешествия? Конечно, если мы не видим свидетельств о машине времени в нашем прошлом и настоящем, это, по-видимому, означает, что путешествия во времени никогда не станут возможными. Этот аргумент почти заставляет нас признать НЛО машинами времени.
Если машина времени оказывается в прошлом, ее пассажиры могут осознанно ограничиться ролью наблюдателей и воздерживаться от излишнего вмешательства в происходящие события из опасения изменить линию времени и, следовательно, свою собственную реальность в будущем. Загадочное поведение уфонавтов, возможно, укладывается в эту модель. Они могут также счесть целесообразным использование маскировки, соответствующей культуре того времени, которое они посещают, и исполнять роль эльфов, изобретателей воздушных судов или пилотов космопланов в зависимости от того, что диктуют обстоятельства того времени, в котором они находятся.
Любая машина времени могла бы внезапно исчезать и появляться так же, как это иногда делают НЛО. Машина времени должна обязательно быть летательным аппаратом, поскольку самым безопасным местом для выполнения прыжка во времени является космический вакуум. Если вы попытаетесь переместиться во времени, находясь на поверхности планеты, то в результате можете материализоваться внутри твердого предмета, который находится в данном месте в тот момент времени, в который вы перемещаетесь. Это значительно менее вероятно в космосе. Траектории планет и звезд можно точно рассчитать, в то время как положение произвольного объекта на поверхности Земли в любой момент времени такому расчету не поддается. Поэтому в целях безопасности вам потребуется сначала оказаться в космосе, выполнить прыжок во времени, снова вернуться на Землю. Такая же последовательность действий используется и при возвращении в свое "родное" время.
Другими словами, машина времени действительно должна выглядеть и вести себя как НЛО, а путешественники во времени как уфонавты.

НЛО КАК ПАРАНОРМАЛЬНОЕ ЯВЛЕНИЕ

Некоторые считают, что НЛО - не машины, созданные существами из плоти и крови, а преходящие паранормальные явления, способные на временной основе воспроизводить твердые объекты и живых существ. Это могло бы объяснить, почему сообщения о встречах с НЛО читаются как второразрядная научная фантастика. Согласно концепции, впервые предложенной швейцарским психологом Карлом Юнгом, феномен НЛО пользуется информацией, накопленной в коллективном подсознании человечества - банке данных, хранящем любую мысль человека.
Встречи с НЛО могут быть реакцией на спроецированные страхи и надежды, искаженным отражением человеческой души. Если существует какой-то разум помимо нас, он может пытаться в метафорической форме передавать нам какую-то информацию, чтобы помочь в решении индивидуальных и глобальных проблем. Для этой теории разум даже не нужен. Отклик, приобретающий на ограниченное время материальные формы, может возникать в рамках какого-то автоматически действующего механизма, выполняющего роль приставки к нашему сознанию.
Медиумы были будто бы способны придавать духам временную физическую форму путем использования психической субстанции под названием эктоплазма, которая, как полагают, представляет собой аморфное вещество в виде тумана. НЛО часто бывают окружены туманом, а пришельцы, как мы уже отмечали, часто ведут себя как привидения.
Идея материализации мыслей не нова. Тибетские монахи будто бы были способны создавать существ силой своего воображения. Эти существа могли в конечном счете зажить своей собственной жизнью и были видны не только своим создателям. Французская путешественница и исследователь Александра Давид-Неэль провела 14 лет в Тибете и научилась создавать своих собственных "тюлпа", как их называют монахи. Путем медитации и тибетских ритуалов она попыталась создать в своем воображении малорослого толстого веселого монаха, за что была вознаграждена его материализацией. Но это существо стало слишком самостоятельным, и на его дематериализацию ушло еще несколько месяцев, в течение которых его видели и другие люди.
Связаны ли все эти явления между собой? Исследователи, в том числе авторы этой книги, отмечают некоторые черты сходства между обстоятельствами похищения людей инопланетянами и клинической смертью. В обоих случаях свидетели рассказывают о выходе за пределы собственного тела, белых огнях и встречах с какими-то существами. Профессор Кеннет Ринг, психолог из Коннектикутского университета, занимался сравнением случаев на грани смерти и случаев похищения людей инопланетянами. Ринг сказал Дженни Рэнделс, что две эти группы случаев обладают большим сходством с психологической точки зрения. Он также отметил, что, как правило, на первый план выходят воспоминания о пережитых в детстве случаях парапсихологических проявлений. Авторы настоящей книги уже много лет знали о том, что у жертв похищения инопланетянами действительно возникают такие воспоминания. Профессор Ринг делает вывод, что два этих феномена могут иметь общую основу.
В своей книге "Проект "Омега" Ринг принимает без доказательства, что оба феномена являются проявлениями эволюции человеческого сознания, инструментами формирования более совершенной формы мышления и понимания. Они имеют целью привести нас в состояние "омега".

ПСИХОСОЦИАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ

Это редукционистская теория, стремящаяся объяснить феномен исключительно с психологической и культурной точки зрения. В своей книге "Летающие тарелки", опубликованной в 1959 году, Карл Юнг называл НЛО "современным мифом" и "слухом". Он считал, что круглая форма некоторых НЛО имеет большое психологическое значение. Это "мандала" - устойчивый символ, часто встречающийся в сновидениях и коренящийся в подсознании. Несомненно, что Зигмунд Фрейд интерпретировал бы описания дискообразных и сигарообразных объектов как подсознательную навязчивую мысль о женских и мужских гениталиях.
Но даже Юнг не был полностью уверен в своей теории. Он писал в книге "Летающие тарелки": "Однако, к сожалению, есть серьезные основания полагать, что это простое объяснение не срабатывает. Насколько я знаю, установлено и подтверждено многочисленными наблюдениями, что НЛО не только видели свидетели, но и регистрировали на своих экранах радары, а также они оставили следы на фотографической пластинке. Из этого следует сделать простой вывод: либо парапсихологические проекции отражают сигналы радара, либо внешний вид реальных объектов способствует мифологическим проекциям".
Несмотря на опасения Юнга, нет недостатка в сторонниках психологической интерпретации сообщений об НЛО. Они полагают, что стрессы, воздействующие на отдельных людей и на целые социальные группы, воплощаются в убедительных образах "спасителей" или "демонов", которые прибывают на космическом корабле, чтобы облагодетельствовать человеческую цивилизацию или совершить над ним насилие. Эти явления представляют собой психологическую реакцию на страхи и надежды индивидуумов в обществе. Это субъективные, внутренние переживания.
Американский фольклорист Эдди Буллард изучал случаи появления НЛО и сравнивал их с традиционными народными сказаниями с целью установить их идентичность. В журнале "MUFON UFO" за февраль 1988 года он писал: "Сообщения о похищениях людей инопланетянами обнаруживают при целостном рассмотрении значительно больше черт сходства, чем это можно было бы объяснить случайными совпадениями, мистификациями или чистым вымыслом. Их единообразие по форме и содержанию вплоть до многочисленных мельчайших деталей свидетельствует о том, что это единый феномен, какова бы ни была его истинная природа".
В своей работе Буллард пришел к следующему выводу: "Если рассказы о похищениях являются вымышленными, то в каждой части света они должны приобретать специфические национальные черты, но этого не происходит. Если рассказы о похищениях являются вымышленными, то исследователь должен уметь вносить в них элемент субъективности... Если рассказы о похищениях являются вымышленными, то они должны изменяться с течением времени в зависимости от социального заказа, но вместо этого они на протяжении всей своей истории демонстрируют стабильность и даже противостоят внешним воздействиям".
В июне 1992 года в Массачусетсом технологическом институте Бостонского университета проводилась встреча исследователей НЛО, на которой присутствовала Дженни Рэнделс. Среди участников также были психологи и работники служб социального обеспечения, которые докладывали о своих исследованиях феномена похищения людей инопланетянами. В многочисленных докладах о результатах психологического тестирования жертв похищения постоянно повторялся вывод о том, что они - обыкновенные граждане, не склонные к обману и не имеющие поддающихся обнаружению психопатических расстройств.
Австралийский исследователь Кит Бастерфильд в течение долгого времени придерживался точки зрения, что причиной феномена является склонность некоторых людей к фантазированию. Из этого вытекает, что жертвы похищения являются представителями небольшой части человечества (не более 5 процентов), которые обладают таким богатым воображением, что с трудом отличают свои фантазии от воспоминаний о реальных событиях. После того как были представлены результаты трех различных тестов, Бастерфильд снял свою теорию с дальнейшего обсуждения.

ВОЗДЕЙСТВУЮЩИЕ НА ПСИХИКУ ЧЕЛОВЕКА ОГНИ ЗЕМНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ

В 1982 году была опубликована книга "Земные огни", вызвавшая большой резонанс среди уфологов. В этой книге, написанной Полом Деверо при участии геохимика Пола Маккартни, выдвигалась гипотеза о природной энергии, которая может проявлять себя в виде светящихся шаров и взаимодействовать с сознанием. Деверо опирался на свой собственный опыт, приобретенный во время учебы в колледже в Бромли, графство Кент. В мае 1967 года снаружи здания, в котором он находился, появился странный прямоугольный источник оранжевого света. Пока Деверо наблюдал за ним; предмет, похоже, менял форму, приобретая очертания человеческой фигуры с руками, распахнутыми для объятия. Фигуру также наблюдали другие студенты, но они воспринимали ее по-разному в зависимости от своих религиозных убеждений.
Хотя ранее этой теме уже была посвящена книга канадских исследователей Майкла Персинджера и Жислена Лафреньера "Путешествия в пространстве и времени и необычные события", в книге Деверо были впервые обобщены все аспекты данного феномена и представлены результаты новых региональных исследований. После этого Деверо написал еще несколько работ.
Световые явления наблюдаются по всей планете. Об огнях во время землетрясений сообщалось в течение многих лет, но на эти сообщения не обращали внимания, и только в 1910 году ученые стали проявлять к ним интерес. Феномен выглядит как светящиеся шары или что-то вроде полярного сияния в воздухе перед землетрясением или сразу после него. Многие огни, принятые за НЛО, могли быть такого происхождения.
Исследователи обнаружили, что необычные огни наблюдаются над зонами крупных сдвигов земной коры, где обычно имеют место землетрясения. Пеннинские горы на севере Англии и горы Чинати около города Марфа в Техасе - яркие примеры районов, в которых зарегистрированы, сфотографированы и даже сняты на видеопленку сотни случаев появления таких огней.
В качестве основной причины этих огней земного происхождения называют "пьезоэлектрический эффект". Были проведены лабораторные эксперименты, в ходе которых кристалл подвергался воздействию огромного давления и в определенный момент возникали электрические разряды. На основании этого делается вывод, что породы, содержащие кристаллы, под воздействием тектонических напряжений могут вызывать образование в атмосфере электрически заряженной плазмы. Очевидцы могут воспринимать эти огни как НЛО.
В долине Хессдален в Норвегии провели ряд научных экспериментов. Это одно из самых активных в мире "окон", где с 1982 года регулярно наблюдаются явления типа земных огней. В ходе осуществления проекта, предпринятого уфологами с применением оборудования, которое предоставили университеты и даже военные учреждения, были получены впечатляющие видеосвидетельства об огнях, записаны спектрографические данные и проведены опыты по воздействию на огни с помощью радаров и лазеров с целью выявления и оценки их реакции.
В результате экспериментов было установлено, что эти НЛО (которые корректнее называть неизвестными атмосферными явлениями) представляют собой разновидность плазмы, то есть огненные сгустки энергии, светящиеся в атмосфере и свободно плывущие под действием электромагнитных потоков. Существование этих НЛО было доказано с полной определенностью, и они вполне могут быть тем же явлением, которое наблюдается в других частях Земли.
Пол Деверо пошел еще дальше, предположив, что свидетели, находящиеся вблизи от огней, оказываются под их прямым воздействием. Электрическое поле этой разновидности света взаимодействует с мозгом наблюдателя, в результате чего между ними возникает обратная связь. Свидетель, поверивший в то, что видит НЛО, и вызывающий из глубин своего подсознания соответствующие образы, воздействует на плазму, которая услужливо принимает формы, зримо выражающие эти образы.
Майкл Персинджер, признавая, что световые феномены являются причиной случаев близких контактов с НЛО, не заходит так далеко, как Деверо. Он считает, что электромагнитные поля, исходящие от огней, воздействуют на височную долю мозга, что может спровоцировать припадок эпилепсии. Страдающие от таких припадков слышат бестелесные голоса, выходят за пределы собственного тела и видят странные фигуры.
В ходе исследования земных огней выяснились некоторые поразительные вещи, которые должны учитываться уфологами. Однако кроме разумного предположения о том, что необычные огни можно ошибочно принять за "космические корабли", все остальное - спекуляции, хотя и основанные на детальных исследованиях.
Однако этот феномен, по-видимому, не так прост, как считает Персинджер. Земные огни, похоже, совершают свои движения разумно и реагируют на свидетелей. Некоторые исследователи НЛО выдвинули гипотезу, что НЛО - это формы жизни, населяющие верхние слои атмосферы. К такому выводу, например, пришел в конце своей жизни Кеннет Арнольд.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Появление НЛО может быть вызвано одной из причин, описанных в этой книге, их комбинацией или чем-то совсем иным. Некоторые считают, что случаи наблюдения НЛО и случаи похищения людей уфонавтами представляют собой совершенно различные явления. Организациям уфологов предлагали сосредоточить свои усилия на случаях наблюдения НЛО, а случаи похищения оставить психологам. Некоторые группы уфологов согласны с этим, в то время как другие полагают, что феномен имеет паранормальную природу, и соответствующим образом расширили круг своих интересов. Уфология скоро окажется перед важным выбором.
Психологи тоже не могут выработать четкую позицию. Против такой постановки вопроса выступил Питер Хоу, которому пришлось работать с несколькими клиническими психологами. Один психолог пришел к выводу, что изучаемый им случай основан на реальных событиях, в то время как другой заявил, что его случай - это факт внутренней жизни и последствие плохого обращения в детстве. В обеих случаях речь шла о похищении людей инопланетянами.
Дилемма заключается в том, что, с одной стороны, мы вроде бы имеем дело с реальными объектами, которые поддаются наблюдению, отражают солнечные лучи и регистрируются радаром, а, с другой, это существа, не несущие чего-либо нового. Напротив, они представляют из себя смесь из всех известных нам сказок и научно-фантастических фильмов. Такова реальность, и мы должны считаться с этим. Тем не менее встречи с ними вполне могут происходить на самом деле.
Данный феномен может быть настолько чужд нам, что не поддается нашему пониманию. Метод культурной экспертизы, впервые предложенный нашему вниманию в классической работе Жака Валле 1970 года "Паспорт в Магонию" позволяет выявить сходство между случаями похищения людей эльфами, которые доставляли их в "волшебную страну", и современными случаями похищения людей инопланетянами. Можно ли объяснить совпадением тот факт, что поганки, за которые, согласно народным поверьям, отвечают эльфы, напоминают современные летающие тарелки? Это вроде бы противоречит результатам работы Булларда, но тем не менее это так.
Одно из объяснений заключается в том, что раньше свидетели воспринимали пришельцев и их летательные аппараты как эльфов и поганки потому, что не имели представления о космосе. Есть еще одно объяснение: когда человеческий разум неожиданно сталкивается с какой-то аномалией, он стремится увязать ее с прошлым опытом и информацией, хранящейся в подсознании. Именно поэтому очевидцы сначала пытаются узнать в НЛО земной летательный аппарат или небесное тело. Но когда это не удается, рассматриваются более экзотичные возможности. Когда аномальное явление явно выходит за рамки имеющегося опыта, сознанию приходится ассоциировать его с тем, что остается в запасе - героями научно-фантастических произведений.
Возможно, это благо для человечества. Такие трактовки, предлагаемые сознанию подсознанием, могут защитить нас от ужаса, способного уничтожить нас психологически, если бы мы воспринимали явление в его истинном виде.
Споры будут продолжаться, но ясно одно: вопрос об НЛО еще рано списывать в архив. В то время как вы, дорогой читатель, размышляете над содержанием этой книги, а исследователи спорят о том, кто из них прав, НЛО продолжают преследоваться истребителями ВВС, регистрироваться радарами, сниматься на видеопленку и фотографироваться. Обычные мужчины, женщины и дети всех социальных групп продолжают обнаруживать исчезновение из своей жизни определенных отрезков времени, а затем, по мере того, как к ним возвращается память, испытывают страх и непонимание при мысли о том, что находились в белой комнате и были обследованы каким-то чудовищем, которому лучше бы не сходить со страниц романов Стивена Кинга!

